--- Sayfa 3 ---
John Caunt, kıdemli yönetici, eğitmen ve yaşam koçu olarak
uzun yıllar deneyim kazanmış bir yazardır. Yirmi beş yıl bo­
yunca yaşam boyu eğitim sektöründe, önce öğretim görevlisi
olarak daha sonra da büyük bir kolejde müdür yardımcılığı ve
müdürlüğe kadar ardışık yönetim seviyelerinde görev almıştır.
Bu süre boyunca ve sonrasında, her yaştan ve geçmişe sahip
birey ve gruplar için kişisel ve mesleki gelişim programlarının
tasarımı, organizasyonu ile sunumu üzerinde çalışmıştır. Dü­
zenli Olmanın Yolları da dahil olmak üzere yayımlanmış Stay
Confident, Boost Your Self-Esteem, 30 Minutes to Manage ln­
formation Overload kitaplarının hakları on beşten fazla dilde
satılmıştır. Yazar hakkında daha fazla bilgiye ulaşabileceğiniz
web sitesi: www.johncaunt.biz

--- Sayfa 4 ---
Düzenli O/mamn Yollan: ivi Alı1kanlıklar Kazamn, Zamandan Tasarruf
Edin ve Daha Etkin Çalıım
John Caunt
Orijinal Adı: How to Organize Yourself.· Simple wavs to take control. save
time and work more efficienttv
Nova Kitap - 15
Yayın Yönetmeni: Tuğçe Nida Gökırmak
Yayıma Hazırlayan: Bora işvar
Düzelti: Gamze Kulak
Kapak Tasarım: Hamdi Akçav
Sayfa Düzeni ve Baskıya Hazırlık: Mehmet Büyükturna
1. Baskı, Eylül 2021, İstanbul
ISBN: 978-605-74287-4-5
Sertifika No: 46603
Türkçe çeviri© Berkan Kirmit, 2021
© John Caunt, 2000, 2006, 2010, 2013, 2016, 2019
© Nova Kitap, 2021
Bu eserin tüm hakları Libris Telif Hakları Ajansı aracılığıyla Kogan Page ile
yapılan anlamayla satın alınmıtır.
Yayıncının yazılı izni olmaksızın alıntı yapılamaz.
Kurumsal satış ve işbirlikleri için iletişim adresi: editor@novakitap.com
Nova Kitap™ Penguen Kitap-Kaset Bas. Yay. Paz. Tic. A. Ş'.nin tescilli markasıdır.
Caferağa Mah. Neşe Sok. 1907 Apt. No: 31 Moda, Kadıköy-İstanbul
Tel: (0216) 348 36 97 Faks: (0216) 449 98 34
Kapak, İç Baskı: Deniz Ofset Matbaacılık
Maltepe Mah. Hastane Yolu Sok. No: 1 /6 Zeytinburnu-İstanbul
Tel: (0212) 613 30 06 denizmatbaamucellit@gmail.com
Sertifika No: 48625

--- Sayfa 5 ---
John Caunt
Düzenli Olmanın
Yolları
iyi Alışkanlıklar Kazanın,
Zamandan Tasarruf Edin ve Daha
Etkin Çalışın
Çeviren
Berkan Kirmit
<I
NOVA
K 1 TAP

--- Sayfa 7 ---
İCİNDEKİLER
,
Giriş ............................................................................................. 11
ı Hedeflerinizden Emin Olun ................................................. 17
Düzensizliğin temelindeki nedenler ................. ............. ....... 19
Düzenli olma karşısındaki tutumunuz ................................ 20
Hedeflerinizi belirleyin ........................................................... 25
Hayatınızın farklı alanlarını dengeleyin ............................... 30
2 Zamanınızı Planlayın ............................................................. 37
Zamanınızı nasıl harcıyorsunuz? ........................................... 38
İşlerinizi planlayın .................................................................... 42
işlerinizi takip edin ............................ ........................ .............. 47
Zaman planlaması - işlerin ne kadar süreceğini
öngörme ............ ........................................................................ 53
İşlerin ertelenmesi ........ ........................................................... 55
Teslim sürelerine uymak ......................................................... 67
3 Çalışma Biçiminizi Özümseyin ............................................ 73
İşleri iyi planlayın ..................................................................... 73
Dikkat ve motivasyonunuzu kaybetmeyin .......................... 79
Alışkanlıkların gücünden faydalanın ... ... .......... ..... ... ............ 81
Vaka incelemesi ........................................................................ 83
Karar alma sürecinizi düzenleyin ......................................... 86
7

--- Sayfa 8 ---
4 Bilgileri Düzenleyin ................................................ ................ 95
Önemli bilgileri tespit edin ................................................... 96
Sistematik bir yaklaşım benimseyin ...................................... 97
Aşırı yüklenmeden kaçının ................................................... ıoı
Daha etkin okuyun ................................................................ 105
Hafızanızı yönetin .................................................................. ııı
5 Başkalarıyla Çalışma Biçiminizi Düzenleyin ................... 117
Toplantılara yönelik stratejiler belirleyin ............................ ıı 7
İşleri başkalarına devredin ..................... ............................... ı26
Yaka çalışması ......................................................................... 126
Dikkat dağınıklığının ve işlerin yarıda kesilmesinin
üstesinden gelin ..................................................................... 130
"Hayır" demeyi öğrenin ......................................................... ı40
6 Çalışma Alanınızı Düzenleyin ............................................ ı45
Çalışma alanınızdaki dağınıklığın üstesinden gelin ......... ı4 7
Kağıt yığınlarından kurtulun ................................................ ı53
Evinizdeki gereksiz eşyalardan kurtulun ............................ ı56
7 Dosyalama Sistemlerinizi Düzenleyin .............................. ı59
Bilgisayarınızdaki dosyaları düzenleyin ............................. 159
Kağıt belgeleri manuel olarak dosyalama ........................... 162
Yazılı belgeleri dijital ortama taşıyın ................................... ı69
8 Teknolojiyi Etkin Biçimde Kullanın ................................. ı 73
Teknoloji kullanmamanız gereken durumları bilin .......... ı14
Uygulama tercihleriniz .......................................................... ı15
Faydalı araçlar ......................................................................... 177
Hızlı veri girişi sağlayın ......................................................... 184
İnternet aramalarınızı düzenleyin ....................................... 188
8

--- Sayfa 9 ---
9 Evden Çalışırken ve İş Seyahatlerinde Düzenli Olun .... ı95
Evden çalışıyorsanız ............................................................... ı95
Ofiste değilken bile düzenden ödün vermeyin ................ 202
ıo İyi Gidiyorsunuz, Devam Edin ... ....................................... 207
Hedeflerinizi gözden geçirin ................. .. ............................ 207
Performansınızı sürdürün ..................... .............................. 209
Eski alışkanlıklarınız tekrar ortaya çıkarsa
ne yapmalısınız? ..................................................................... 2ıo
9

--- Sayfa 11 ---
Giris
'
Düzenli olmaya daha önce hiç bu kadar ihtiyacımız ol­
mamıştı. Günümüz iş dünyasında, daha az kaynak kulla­
narak başarılı olma baskısı giderek artıyor. Yeniden yapı­
lanma ve maliyet kısıtlamalarına rağmen, daha az destek
alarak daha çok iş yapmamız bekleniyor. İşyerlerindeki
planlamadan genellikle yetkin uzmanlar sorumlu oluyor.
Bilgi çağı, iş hayatlarımızı düzenlemeye yarayan araçlar
sunarken beraberinde bilgi havuzunun büyümesi, sürekli
çevrimiçi olma, açık ve net olma beklentisi ve rutinimizin
aksaması gibi bazı zorlukları da getiriyor.
İş yaşantımızın dışında, özel hayatımızdaki beklenti­
lerimiz de giderek artıyor. Zorlu işlerde çalışıyor olsak da
eşlerimizle birlikte bir aile olmanın gerekliliklerini ko­
layca yerine getirebilmeyi istiyoruz. Gezilere, iş seyahat­
lerine, eğlenmeye, ev temizliğine, sağlığımızı korumaya,
kişisel gelişimimize, gönüllülük faaliyetlerine, aile akti­
vitelerine ve arkadaşlarla vakit geçirmeye zaman ayıra­
bilmek için hayatlarımızın farklı yönlerini dengeliyoruz.
1 1

--- Sayfa 12 ---
Düzenli Olmanın Yol ları
Tüm bunlara yetişebilmek için düzenli olmamız gere­
kiyor. Bizlerden beklenen işleri yapabilmemiz için zama­
nı, bilgiyi, insanı ve teknolojiyi olabildiğince verimli ve
etkin yönetmeliyiz.
Düzenli olduğunuzda,
•
Beklenmedik durumlar ve krizler karşısında daha az
zaman kaybeder,
•
Çıktı üretme açısından en önemli noktalara daha çok
odaklanır,
•
Karmaşık sorunlar ve zorluklar karşısında plan yapa­
bilir,
•
Hobilerinize, ailenize ve arkadaşlarınıza daha çok za-
man ayırır,
•
Daha az stres olur ve yorulur,
•
Daha iyi bir başarı anlayışına sahip olur,
•
Dinlenme fırsatı bulur ve iyi yaptığınız işlerle övünür­
sünüz.
Faydaları bariz olsa da düzenli olamamamız için hep bir
bahanemiz vardır.
ı. Bahane - "Düzenli olabilmek doğuştan gelen bir
yetenektir. Bu yetenek kimilerinde varken, kimile­
rinde yoktur. Mesela bende yok."
Düzenli olma konusunda doğuştan farklı eğilimlere sa­
hip olduğumuz bir gerçektir fakat bu eğilimleri değişti­
remeyeceğimizi düşünmek yanlış olur. 196o'lı yıllardan
beri popüler psikoloji, bazı alışkanlıkları beynin sağ veya
sol lobunun baskın olmasıyla ilişkilendirme eğilimin­
dedir. Sol lop analitik işlemler, sağ lop ise yaratıcı olma
12

--- Sayfa 13 ---
Giriş
konusunda üstündür. Birçok anket, envanter ve kişilik
profili, düzenli olmak gibi özelliklerin doğuştan geldiği
ve beyinin sağ veya sol lobunun baskın oluşunun davra­
nışlarımızı şekillendirdiği düşüncesini güçlendirmiştir.
Ancak son zamanlarda yapılan araştırmalar, böylesine
katı bir sınıflandırmanın yanlış olduğuna işaret etmiş
ve daha önce belirli bir beyin lobunun tekelinde olduğu
farz edilen faaliyetler sırasında beynin tüm bölümlerinin
çalıştığını ortaya koymuştur. Düzenli ve sistemli olma­
ya doğuştan eğilimli olmayabilirsiniz ancak bu durum,
gerekli yetenekleri edinmek için sadece biraz daha fazla
çaba sarf etmeniz gerektiği anlamına gelir. Ve eğer merak
ediyorsanız söyleyeyim: Ben de düzenli olmak için çok
çaba harcayanlardanım.
2. Bahane - "Böyle bir ortamda düzenli olabilmem
mümkün değil. Sürekli işim bölünüyor. Hep bir kar­
gaşa var. Çalışma arkadaşlarım düzenli değiller."
Evet, çalışma ortamınız düzenli olmanızı zorlaştırabilir
ancak pes etmemelisiniz. ilerleyen bölümlerde, işinizin
bölünmesini ve dikkatinizin dağılmasını azaltmak için
çalışma ortamınızı nasıl yönetebileceğinizi göreceğiz.
Bunun yanı sıra iyi planlama ve etkin iletişim sayesinde
kargaşanın ve çalışma arkadaşlarınıza bağlılığın önüne
nasıl geçebileceğinizden bahsedeceğiz.
3. Bahane - "Daha düzenli olmak istiyorum ama şu
an buna harcayacak vaktim yok. Birkaç ay sonra
belki."
Günümüz iş dünyasında, bir işi zaman yaratmak için bir
13

--- Sayfa 14 ---
Düzenli Olmanın Yolları
ay, iki ay, altı ay erteleyen kişiler her zaman hayal kırık­
lığına uğrayamaya mahkumlardır. Ayrıca, "çok meşgul
olmak" tam olarak ne demektir? Çalışırken her bir işe
koşup pek az şey tamamlamak da mümkündür; yani
meşgulsünüzdür ama verimli değilsinizdir. Sonuç alma­
nın yolu eylemlerinizi belirlemekten geçer ve düzeninizi
iyileştirmek büyük ölçüde bununla ilgilidir.
Pek çoğumuz için düzenli olmak, fitleşmek veya kilo
vermek gibi diğer yaygın yaşam biçimi hedefleriyle fazla­
sıyla benzerdir. Bunların bize iyi geleceğini düşünür, bu
hedeflere ulaştığımızda hayatlarımızın daha anlamlı ve
tatmin edici olacağına inanırız. Buna rağmen görünen
o ki, bu hedefleri hiçbir zaman istediğimiz ölçüde veya
sıklıkta gerçekleştiremiyoruz. Benzer biçimde, kısa süre­
liğine de olsa düzenli olabilmek için ardı arkası gelmeyen
diyet ve fitness programlarına tonla para harcıyor ancak
sonunda iç karartıcı derecede düzensiz olan yaşantımı­
za geri dönüyoruz. Yeni bir diyete başlıyor veya düzen
sorunlarımızı çözeceğine inandığımız ekipman veya
programları hiç düşünmeden alıyoruz. Bu durum, kısa
süreliğine işe yarayabilir. Fakat ilgimiz azaldığında eski
alışkanlıklarımıza geri döner, sistemli olmaktan vazgeçer
ve işlerimizi ertelemeye başlarız.
Ancak ille de böyle olması gerekmez. Herkes daha dü­
zenli olabilir. Hem de yalnızca bir-iki aylığına değil kalıcı
olarak başarabilir bunu. Ama bunun kısa bir yolu yok­
tur. Kalıcı değişiklikler, yeni bir cihazdan ve birkaç basit
ipucundan fazlasını gerektirir. İşinize yarayacak adımlar
atmak için mevcut tutumlarınıza ve beklentilerinize dik­
kat etmeli, yeni rutinler edinme konusunda azimli olma-
14

--- Sayfa 15 ---
lı ve zaman, bilgi, insan ve teknolojiyi yönetmeye hazır
olmalısınız.
Geçmişte organizasyon becerilerinizi iyileştirmeye
çalışıp başarısız olduysanız, karamsarlığa kapılmayın.
Bunu başarabilirsiniz. Bu kitabın gerekli stratejilerin ço­
ğunu size aktaracağını umuyorum. Ancak her önerimi
körü körüne uygulamayın. Değişime açık olun, yazdık­
larımı deneyin ve benimkinin dışında, kendinize özel bir
sistem oluşturun.
Bu kitaptaki örneklerin çoğu iş hayatıyla ilişkili olsa
da önerilen ilkeler ve stratejiler evlerini, boş vakitlerini
ve gerçekleştirdikleri gönüllülük faaliyetlerini düzenle­
me açısından iyileştirmek isteyenler için de geçerlidir.
Benzer şekilde, bu kitabın hedef kitlesi, belirli bir mes­
lek grubundaki veya kıdem seviyesindeki kişiler değildir.
Modern iş yaşantısındaki baskı evrenseldir, dolayısıyla
kişisel organizasyon becerinizi iyileştirmenin ne iş yap­
tığınızla bir ilgisi yoktur. Yönetmeniz gereken bilginin
türü ve hacminde, isteyebileceğiniz destek oranında,
çalışma arkadaşlarınızın, müşterilerinizin ve iletişime
geçtiğiniz kişilerin sayısında elbette farklılıklar olacaktır.
Ancak ister işe yeni girmiş birisi, ister kendini kanıtlamış
bir uzman veya evden çalışan bir serbest meslek sahibi
olun, bu kitaptan bir şeyler edinebilirsiniz.
Teknoloji ile ilgili bölümlerde, çoğu okurun bilgisa­
yar ve diğer dijital cihazlara az çok aşina olmakla bera­
ber bilgilerinin eksik olduğu varsayılmıştır. Teknolojik
gelişmelerin hızının yanı sıra elektronik cihazların ve
uygulamaların giderek yaygınlaşması nedeniyle mevcut
seçeneklerin böylesine kısa bir kitapta ayrıntılı ve güncel
15

--- Sayfa 16 ---
Düzenli Olmanın Yolları
olarak ele alınması mümkün değildir. Fakat kitabımda
yer verdiğim örnekler, zamanın en popüler ve saygın uy­
gulamalardan alınmıştır.
1 6

--- Sayfa 17 ---
1
Hedeflerinizden Emin Olun
Bu kitapta düzenli olmanızı sağlayacak tüm yöntem ve
teknolojiye ilişkin bilgiler ve ipuçları bulunmaktadır.
Ancak bunların hiçbiri, temel taşı olmadan bir işe yara­
mayacaktır. Söz konusu temel taşı, sizden ve sizin daha
düzenli olmaya yönelik yaklaşımınızdan oluşmaktadır.
Düzenli olmaya gelen kutunuzu, dosya dolabınızı veya
bilgisayarınızı düzenlemekle değil, kafanızda başlamalı­
sınız. Hayatınızın iplerini elinize alıp bir fark yaratmak
istiyorsanız, düzenli olma açısından güçlü ve zayıf nok­
talarınızı belirlemeli, mevcut düzensizliğinizin altındaki
nedenleri bulmalı ve bu durumu değiştirme yolundaki
tutumunuzun farkına varmalısınız. Hedeflerinizden ve
onlara nasıl ulaşacağınızdan da emin olmalısınız.
Hepimizin güçlü ve zayıf noktaları vardır. Bu neden­
le ilerlemeden önce durup zayıf yönleriniz üzerine bir
düşünün. Aşağıdaki cümlelerden hangileri sizin için
geçerli?
17

--- Sayfa 18 ---
Düzenli Olmanın Yolları
•
"Genelde çalışırken amacım pek belirli değildir."
•
"Yoğun işlerle uğraşırken ve bir sorunla yüzleştiğimde
önceliklerimi belirlemede zorlanırım."
•
"Gün içerisinde bitirdiğim iş miktarı epey azdır."
•
"Zaman planlamasını yeterince iyi yapamıyorum."
•
"Günün sonunda yapılacak işler listem, ilk halinden
daha uzun oluyor."
•
"Bazı işlerin ne kadar süreceğini pek kestiremiyo­
rum."
•
"İşlerin teslim tarihini bilmek beni geriyor."
•
"En enerjik olduğum zamanlarda en verimli şekilde
çalıştığımdan emin değilim."
•
"Sürekli bir günlük işten diğerine geçiyorum ve bu
durum daha önemli işlerin bölünmesine neden olu­
yor."
•
"Severek yapmadığım işleri ertelemeye meyilliyim."
•
"Ufak işleri gereğinden fazla önemsiyorum."
•
"Karar verme aşamasında daha sistematik olmayı di­
lerdim."
•
"E-postalarıma çok zaman harcıyorum."
•
"Genelde elime ulaşan mesajlar ve dosyalar üzerinde
hemen çalışmaya başlamıyorum."
•
"Genelde edindiğim bilgilerle ne yapacağımı bilemi­
yorum."
•
"Üzerinde çalıştığım dosyaları daha hızlı özümsemek
isterdim."
•
"Okuduğumun çoğunu unutuyorum."
•
"Çok fazla verimsiz toplantıya katılıyorum."
•
"İşleri başkalarına yeterince devrettiğimi düşünmü­
yorum."
1 8

--- Sayfa 19 ---
Hedeflerinizden Emin Olun
•
"Çalışma arkadaşlarımdan çok fazla gereksiz bilgi edi-
niyorum."
•
"İşim sürekli bölünüyor."
•
"Sıklıkla reddetmem gereken işler alıyorum."
•
"Çalışma alanım düzenli olmaya elverişli değil."
•
"Ofisimde kağıt yığınları var, masamın üstü darmada­
ğınık ve dosyalarım çok düzensiz."
•
"Bir şeyleri aramaya çok vakit harcıyorum."
•
"İşimi organize etmek için teknolojiden yeterince ya­
rarlanmadığımı düşünüyorum."
•
"İnterneti olabildiğince verimli kullanmıyorum."
•
"Evde veya ofisten uzak bir yerde çalışırken daha az
düzenli oluyorum."
DÜZENSİZLİGİN TEMELİNDEKİ NEDENLER
Yukarıdaki liste, düzenli olma konusundaki zayıf yönle­
rinizi belirlemenize yardımcı olmak adına tasarlanmış
olsa da, bu zayıf noktaların temelindeki nedenleri bul­
manızı da sağlayabilir. Düzensizliğin üç temel nedeni
olduğunu söyleyebiliriz. Bunlar dış baskılar, sistem arı­
zaları ve kişisel etmenlerdir. Aşırı işyükü, işin bölünmesi
ve çalışma ortamındaki sorunlar dış baskılara örnektir.
Zamanı ve bilgiyi yönetmek için belirli bir stratejinin
ve rutinin olmaması, araçların düzgün kullanılamaması
ise sistem arızalan altında incelenebilir. Kişisel etmen­
ler ise en çok göz ardı edilen nedenler grubudur. Belirli
işleri yaparken gerilmek veya yenilik arayışından dolayı
sürekli bir işi bırakıp öbürüne başlamak kişisel etmen­
ler arasında yer alır. Mükemmeliyetçi bir eğilim çok fazla
19

--- Sayfa 20 ---
Düzenli Olmanın Yolları
sorumluluk üstlenmek, işleri başkalarına devretmek is­
tememek veya bazen hayır diyememek de bu gruba dahil
edilebilir. Tüm bu sorunları aşmak mümkündür ancak
önce bunların farkına varmak gerekir. Bu nedenle şimdi
durun ve kendinize şu soruyu sorun.
ALISTIRMA - KENDİNİZE SORUN
1
istediğim kodor düzenli olomomomın temel nedenleri neler? Cevop­
lorınızı oşoğıdoki boşlıklor oltındo toplayın:
•
Dış boskılor
•
Uygun strateji veyo rutin eksikliği
•
Kişisel etmenler
Cevoplorınız, bölümün ilerleyen soyfolorındo yer olon hedef belirle­
me etkinliğinde işinize yoroyocok.
DÜZENLİ OLMA KARSISINDAKİ TUTUMUNUZ
1
Genel olarak düzensiz olmaktan utanç duymayız. Hatta
bu yanımızdan iyi bir özelliğimiz gibi bahsettiğimiz bile
olur. Zira bu durumun, sıkıcı rutinleri, planlara sıkı sı­
kıya bağlı kalma tutkusunu veya her şeyin yerli yerinde
olduğundan emin olmak gibi takıntıları aştığımız anla­
mına geldiğini düşünürüz. Bu tarz tutumlar, daha dü­
zenli olmaya içten içe direnmemize neden olabileceği
için istediğimiz değişiklikleri gerçekleştirmemizi de zor­
laştıracaktır.
Giriş kısmında neden daha organize olmadığımıza
yönelik bahanelerin bazılarına değinmiştim ancak bazen
20

--- Sayfa 21 ---
Hedeflerinızden Emın Olun
sorun bahanelerin çok ötesindedir. Harekete geçmeye
karar verdiğimizde bize engel olan bazı yerleşik inançlara
sahip olabiliriz. Şu tarz inançlar, değişebilme yeteneği­
miz konusunda bizi şüpheye düşürebilir:
•
"Çok uzun süredir böyleyim, alışkanlıklarımı değişti­
rebileceğimi sanmıyorum."
•
"Doğuştan düzensizim."
•
"Dikkatim çok kolay dağılıyor. Hiçbir şeye uzun süre
odaklanamıyorum.
Böylesine yararsız inançlardan kurtulmanın bir yolu, ak­
sine kanıt aramaktır. İyi düşündüğünüzde hayatınızın
bazı alanlarında planlı olduğunuzu göreceksiniz. Yoğun
temponuza rağmen zamanınızı ve ilginizi ayırabildiği­
niz bir hobiniz konusunda organizasyonunuz iyi olabilir.
Belki de ev düzeni konusunda iyi organizesinizdir. Haya­
tınızın karman çorman olduğu alanlarda bile bir nebze
de olsa iyi organizasyona rastlayacaksınız. Bazı şeyleri
sürekli elinizin altında olacak şekilde yerleştirmeniz veya
belirli işleri hızlıca ve etkin biçimde bitirmek için uygu­
ladığınız rutinleriniz bunlara birer örnektir. İşinizin veya
yaşantınızın bu alanlarında düzenli olmanızı sağlayan
şey nedir? Düzenli olma konusundaki bu başarınızı ha­
yatınızın diğer alanlarına aktarabilir misiniz? Olumsuz
gidişata ek olarak yolunda giden noktalara da odaklanın
ve bu noktaları, geleceğe yönelik olumlu bir bakış açısı
oluşturmak için kullanın. Şimdi sizden, hayatınızdaki
tüm alanları göz önünde bulundurarak güçlü yönlerini­
zi listelemenizi istiyorum. Listeyi bir kağıda dökmek, bu
etkinliğin verimini artıracaktır.
2 1

--- Sayfa 22 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Listenizi yalnızca düzenli olmakla bariz ilişkisi olan
güçlü yönlerinizle sınırlamayın. Başka özelliklerin de
faydası olabilir. Uyumluluk, değişime ayak uydurabilme,
sabırlı olma, kararlılık, iradeli olma, analitik yetenekler,
yaratıcılık, merak, anlayışlı olma ve çokyönlülük gibi
özellikleri de göz önünde bulundurun. Daha düzenli ol­
manıza yardımcı olacak ek özelliklerin farkına varmak
her zaman mümkündür. Düzenli olmaya ilişkin göz ardı
ettiğiniz davranışlarınızın yanı sıra, söz konusu özellik­
ler, saptadığınız zayıf yönlerinizi iyileştirmeniz için bir
temel oluşturacak.
Sahip olduğunuz güçlü yönleri görmekte hala zor­
lanıyorsanız, umutsuzluğa kapılmayın. İhtiyacınız olan
nitelikleri edinmenin kanıtlanmış bir yolu da "başardı­
ğınıza kendinizi inandırmaktır." Başkalarına rol yap­
maktan bahsetmiyorum. Yapmanız gereken şey, kendi iç
dünyanız ve gelişiminiz için sahip olmak istediğiniz nite­
likleri edinene kadar deneyeceğinize karar vermektir. Bu
yöntem gerçekten işe yarar. Aristoteles'in de dediği gibi,
"İnsan, bir işi 'yaparak' daha çabuk ve kolay öğrenir. Ör­
neğin mimar olmayı bina inşa ederek, arpist olmayı arp
çalarak öğrenir. Aynı şekilde adil olmanın yolu, adil dav­
ranmaktan geçer. Davranışlarımızı kontrol ederek iradeli
olmayı, cesaretle davranarak cesur olmayı öğreniriz."
Düzenli olmaya ilişkin yararsız tutumlarınızdan sıy­
rılmak istiyorsanız, kendiniz hakkında olumsuz ifadeler
kullanmaktan kaçınmalısınız. Gerek kendinizle gerekse
arkadaşlarınızla konuşurken kullanacağınız "Hiçbir işi
başaramıyorum" gibi ifadeler, yalnızca hissettiğiniz çare­
sizliği artıracaktır. Bu ifadeleri, olumlu, basit, etkili ancak
22

--- Sayfa 23 ---
Hedeflerinizden Emin Olun
gerçekçi önermelerle değiştirin: "Aklıma koyduğum her
şeyi başarabilirim." "İşim bölünse de toparlayabilirim.
"Düzensizliğe yol açan alışkanlıklarımı değiştirebilirim."
"Gün içinde karşılaşacağım zorluklarla başa çıkabilirim."
Kendinize uygun birkaç olumlu ifade belirleyin ve kendi­
nize olan inancınızı pekiştiren bu ifadeleri düzenli olarak
içinizden tekrar edin.
Yine de olumlu ifadelerin önemini abartmak iste­
mem. Makul ve gerçekçi olduklarında, olumsuz tutum­
larınızı değiştirmenizi sağlarlar ancak olumlama yanlı­
larının savunduklarının aksine bu ifadelerin sihirli bir
gücü yoktur.
Düzenli olmanın epey zahmetli olduğu veya düzensiz
insanların kendilerine kıyasla daha organize olan çalışma
arkadaşlarından daha ilgi çekici olduğu algısını güçlen­
diren tutumlarınızı da değiştirmeniz önemlidir. Daha iyi
düzenli olduğunuzu düşünün. Nasıl hissediyorsunuz?
Bu durumun size ne gibi faydaları olacak?
Hedeflerinizi belirlediğinizde, daha düzenli olma­
nın yararlarını düşünmeniz kolaylaşır. Ancak hareketli
ve çokyönlü bir hayata sahipseniz, hedeflerinizi belir­
lemek göründüğünden daha zor olabilir. Belirsiz bir
şekilde ifade edilmiş bir sürü hedefiniz, taahhütleriniz
ve istekleriniz olabilir. Bunların bazısı örtüşebilir, bazı­
sı çakışabilir. Bazılarının kontrolü tamamen sizdeyken,
bazıları üzerinde çok az kontrolünüz olabilir. Bunlar;
iş, hobiler, aile ve ilişkiler, gönüllülük faaliyetleri, öğ­
renme ve gelişim gibi hayatınızın herhangi bir alanıyla
ilişkili olabilir.
23

--- Sayfa 24 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Düşüncelerinizi toplamanıza ve önemli bulduğunuz
şeyleri belirlemenize yardımcı olmak adına size basit bir
soru soracağım.
Neden daha düzenli olmak istivorum?
Kendinize bu soruyu sorun. Aklınıza gelen cevapları not
edin ve detaylandırın.
Örnek
Soru: Neden daha düzenli olmak istiyorum?
Cevap: Hafta içinde daha çok işi bitirebilmek için.
Bu, bono ne katacak?
•
Akşamları ve hafta sonları eve daha az iş götüreceğim.
•
Değer verdiğim insanlara daha çok zaman ayırabileceğim.
•
Yeni bir spora veya hobiye başlayabileceğim.
•
İşimi layığıyla yaptığımı herkes görecek.
•
Terfi edebilirim.
•
İşimden duyduğum memnuniyet artabilir.
Bu sorunun arkasını getirmek, önceden bahsettiğim
olumsuz davranışları değiştirmenize yardımcı olur ve
yapmak istediğiniz değişikliklerin aslında bir sondan
ziyade, işinizde ve genel olarak hayatınızda önemli ba­
şarılara imza atmanızı sağlayacak araçlar olduğu algısını
güçlendirir.
Geniş çaplı hedefleri anlamak, daha düzenli olmak
için önemli bir başlangıç noktasıdır. Ancak bu hedeflere
ulaşmaya giden yolda bir sonraki esas adım, gerçekleşti­
rilmesi gereken yararlı şeyleri belirlemektir. Bunun için
önce hedeflerinizi belirlemelisiniz. Gelin şimdi, hedefle­
rinizi belirleme aşamasını inceleyelim.
24

--- Sayfa 25 ---
Hedeflerinizden Emin Olun
HEDEFLERİNİZİ BELİRLEYİN
İster hayattaki başlıca amaçlarınızı ister bir projedeki ge­
reklilikleri, isterseniz de daha düzenli olma sürecini dü­
şünüyor olun, hedeflerinizi belirlemeye harcadığınız za­
mana fazlasıyla değecektir. Ne yazık ki hedef belirlemeyi
korkutucu bir süreç gibi gösteren bazı söylem ve tutum­
lar sizin bu konuda harekete geçmenize engel olabilir.
Ancak bu, aşılması çok zor bir durum değildir. Hedefler,
biçimsiz çabaları diş geçirebileceğiniz işlere dönüştüren
ve kayda değer sonuçlar almanızı sağlayan araçlardır.
Hedefleriniz net ve açık olmalıdır ancak bu netlik ara­
yışında aşırıya kaçmayın. Net olmaktan biraz uzak bir
hedefiniz olması, hiç hedefiniz olmamasından iyidir. Bu
durum, söz konusu hedefleri başkaları için değil de ken­
diniz için koyuyorsanız geçerlidir. Başkaları anlamasa da
siz ne demek istediğinizi bilirsiniz.
Kendinize net, ölçülebilir, ulaşılabilir, sonuç odaklı ve
süreli hedefler belirlemeye çalışın.
Net
Hedefler belirsizleştikçe, bu hedeflere ulaşmak için ya­
pılması gereken iş ve eylemlere odaklanmak zorlaşır.
Örneğin bu kitabı okumayı amaçladığınızı varsayalım.
Bunu yapıyorsunuz çünkü daha düzenli olmak istiyor­
sunuz. Bu, genel haliyle iyi bir hedef olsa da istediğinizi
elde etmeniz için yeterli değildir. Bunu başarmak için ge­
nel haliyle iyi olan hedefinizi daha küçük adımlara böl­
meli, bu yolda yapacağınız şeyleri netleştirmelisiniz. Söz
konusu adımlar, işleri ertelemeye son vermek, öncelikle-
25

--- Sayfa 26 ---
Düzenli Olmanın Yolları
ri belirlemek ve dağınıklığa çözüm bulmak gibi haliha­
zırda farkında olduğunuz ve geliştirmeyi amaçladığınız
zayıf noktalarınız olabilir.
Ölçülebilir
Hedefleriniz ölçülebilir olmazsa, onlara ulaşıp ulaşmadı­
ğınıza asla emin olamazsınız. Bu durumda ortaya çıkan
belirsizlik, dikkatinizi kaybetmenize neden olabilir. Ör­
neğin klavyede yazı yazma hızınızı geliştirmek istediği­
nizi düşünelim. Peki ama bu hedefinize ulaşıp ulaşma­
dığınızı nasıl bileceksiniz? Dakikada bir kelime mi yaz­
mak istiyorsunuz, otuz kelime mi? Hedefiniz, yalnızca
bir ölçüt koyduğunuzda belirginleşir. Ayrıca hedefinizin
kayda değer olması için birden fazla ölçülebilir etmen
gerektiğini de unutmayın. Dakikada otuz kelime olan
yazma hızınızı artırmak pekala mümkündür ancak bunu
yaparken kelimelerin doğru yazımından taviz vermek,
başarınızı anlamsız kılar. Performansınızı artırma isteği­
niz doğrultusunda başlarda doğru yazımdan bir miktar
taviz vermeye hazır olsanız da söz konusu hataları daha
sonra düzeltmek isteyeceksiniz. Yine de hedeflerinizde
kullandığınız ölçülebilir etmenler konusunda aşırı katı
olmayın. Bu noktada aşırıya kaçmak, ölçmeye harcanan
zamanın hedefe harcanandan fazla olmasına yol açarak
başarınızın önüne geçebilir. Ayrıca esnek olmadığınız­
da, beklenmeyen bir durumla karşılaştığınız zamanlarda
zora düşebilir hatta belirlediğiniz hedefin dışında karşı­
nıza çıkan gelişim fırsatlarını göz ardı edebilirsiniz.
26

--- Sayfa 27 ---
Hedeflerınizden Emin Olun
Ulasılabilir
,
Belirlediğiniz tüm hedefler ulaşılabilir olmalıdır. Kendi­
nize hedef koymanızın nedeni, işlerinizi halledebilmek
ve bu sayede başarının tadına varmaktır. Hedefleriniz,
hayatınıza gereksiz stres katmamalı ve başarısızlıktan
doğabilecek olumsuz duyguları yaşamanıza sebebiyet
vermemelidir. Ancak çok az çabayla ulaşılabilecek hedef­
ler koyarak da bir yere varmanız pek mümkün değildir.
Böyle durumlarda hedefinize ulaştığınızı düşünerek se­
vinseniz de aslında bir ilerleme kaydetmediğinizi bilirsi­
niz. Yapmanız gereken şey, anlık ve ulaşılabilir hedefler
belirlemektir. Bu hedeflere ulaşmak için çaba sarf etme­
niz gerekir ancak unutmayın ki, ulaşılması asla mümkün
olmayan hedefler koyarak omuzlarınızdaki yükü artır­
mamalısınız.
Peki bu, şu anki becerilerinizin çok ötesinde, büyük
bir hedefinizin olamayacağı anlamına mı geliyor? Elbet­
te hayır. Büyük hedefinizi küçük, yönetilebilir adımlara
bölüp bu doğrultuda çalıştığınızda başarılı olabilirsiniz.
Örneğin haftada işe harcadığınız ortalama 55 saati,
verim ve kaliteden ödün vermeden 40 saate düşürmek
gibi büyük bir hedefiniz olsun. Bu hedefe ulaşmak için
büyük ihtimalle bu kitapta bahsi geçen birçok etmene
dikkat etmeli, söz konusu hedefi, gerçekçi ve daha kü­
çük adımlara bölmelisiniz. Bununla birlikte hedefinize
uzanan yolun ilk adımlarında tahmin ettiğinizden fazla
zaman harcamanız gerekeceğini de bilmelisiniz. Çünkü
başkasına devredebileceğiniz işleri belirlemeniz, işleri
devralacak kişileri bilgilendirmeniz ve söz konusu işlerin
değerli ve kamçılayıcı olarak görüldüğünden emin ol-
27

--- Sayfa 28 ---
Düzenli Olmanın Yolları
manız gerekecek. Dolayısıyla zamandan tasarruf etmeye
başlamadan önce harcayacağınız fazladan zamanı hesap
etmelisiniz.
Sonuç odakll
Hedefler, eylemlerden ziyade sonuç odaklı olarak tanım­
lanmalıdır. Örneğin daha düzenli olma hedefiniz çerçe­
vesinde sabahları işe bir saat daha erken gitmeye karar
verdiğinizde, aslında eylemi tarif etmiş olursunuz. İşe
erken gittiğinizde zamanınızı kahve içmek veya sohbet
etmek için harcasanız bile hedefinize ulaşmış olursunuz.
Erken gittiğinizde elde ettiğiniz bir saatte yapacağınız
şeyleri de belirlediğinizde hedefiniz çok daha faydalı
olur. Örneğin dikkatinizin dağılmamasını gerektirdiğin­
den günün hengamesinde yapılamayan işleri, bu saat di­
liminde tamamlamayı seçebilirsiniz.
Süreli
Hedeflerinizin süreli olması faydalı olacaktır. Bu durum,
aynı zamanda ulaşılabilir olma özelliğiyle yakından ilgi­
lidir. Bir hedefin ulaşılabilirliği, süresine göre değişebilir.
Hedeflerinize üstesinden gelebileceğiniz bir süre belirle­
mek, motive olmanıza ve çalışma temponuzu korumanı­
za yardımcı olur. Altı aylık bir süre çoğumuz için fazla­
sıyla belirsiz ve uzaktır. Bir ayı aşan sürelerde çabamızı ve
motivasyonumuzu istikrarlı bir şekilde sürdürmek isti­
yorsak, hedefimizi küçük adımlara ve dolayısıyla haftala­
ra veya aylara bölmek işimize yarayacaktır. Bu durumda
ana hedefinize giden yolda ilerleyişinizi takip etmek için
28

--- Sayfa 29 ---
Hedeflerınızden Emın Olun
aylık hedefler veya bazı alt hedefler belirleyebilirsiniz.
Örneğin üç ay içerisinde toplantılarda mevcut olarak
harcadığınız haftalık ortalama 12 saati 6 saate indirmek
istiyorsunuz. Bu doğrultuda alt hedef olarak bu süreyi
haftada iki saat azaltabilir ve her ay belirli bir noktaya
odaklanabilirsiniz:
•
ı. Ay - Gereksiz toplantılardan kaçının.
•
2. Ay - Toplantılarda yapılan işlere zaman açısından
daha verimli alternatifler bulun.
•
3. Ay - Katıldığınız toplantıların verimliliğini artırın.
ALISTIRMA
'
Bu bölümde düzenli olma konusunda zayıf noktalarınızın yanı sıra
düzenli olmanıza yardımcı olacak güçlü noktalarınızı belirlediniz.
"Neden daha düzenli olmak istiyorum?" sorusunu cevapladınız ve
hedeflerinizi oluştururken dikkat etmeniz gereken etmenleri ince­
lediniz. Şimdi ise daha düzenli olmaya yönelik bazı hedefler belirle­
yerek tüm öğrendiklerinizi bir araya getirme vakti. Bu hedefleri şu
anki önem sıralarına göre listeleyin ve yukarıda belirttiğim nitelik­
lere sahip olmalarına dikkat edin. Her ana hedefe giden yolda, alt
hedeflerin ve detaylı adımların neler olacağına dair fikirleriniz varsa
bunları da not edin. Ancak şu noktada detaylı bir aksiyon planı ha­
zırlamakla çok uğraşmayın. Önümüzdeki bölümlerde hedeflerinizi
düzenleme fırsatınız olacak. Ayrıca son bölümde ilerleyişinizi gözden
geçirecek ve birlikte bir yol haritası belirleyeceğiz.
Önceki alıştırmada yalnızca daha düzenli olmakla ilişkili
hedefleri ele aldık. işinizin ve hayatınızın temel alanla­
rında bu tarz hedeflere sahip olmak, genel durumunuzu
29

--- Sayfa 30 ---
Düzenli Olmanın Yolları
ve etkinliğinizi olumlu yönde etkileyecektir. Ancak bazı
alanlarda söz konusu hedefleriniz yoksa onları oluştur­
mak ve uygulamak için kendinize zaman tanıyın. Aynı
anda çok fazla hedefe odaklanmaya çalışmak yorucu ola­
bilir. İlk olarak öncelikli alanlara odaklanıp ileride yeni
hedefler belirlemek daha doğru olacaktır.
HAYATINIZIN FARKLI ALANLARINI DENGELEYİN
Hayatınızda, zamanınızı ve dikkatinizi gerektiren birçok
alan vardır. Bu alanlardan biriyle ilgilenirken diğerlerinin
aklınızdan çıkması işten bile değildir. Bir aktivite tahmin
ettiğinizden daha fazla dikkatinizi gerektirebilir veya ilgi
çekici bir konu diğer önceliklerinizin önüne geçebilir.
Büyük resme odaklanmaya ve kısıtlı kaynaklarınızı den­
geli bir şekilde paylaştırmaya çalışın. Böylece hayatınızın
iş, hobi ve dinlenme gibi her alanında ilerleme kaydede­
bilirsiniz.
İşiniz ve yaşam tarzınız her ne olursa olsun, zamanı­
nızı gerektiren alanların çakıştığı olacaktır. Bu nedenle
zamanınızı ve enerjinizi gerektiren aktiviteler konusun­
da yapabileceğiniz değişiklikleri düşünmenizi istiyorum.
30
ALISTIRMA - KENDİNİZE SORUN
'
1. Zamanımı ve dikkatimi gereğinden fozlo horcodığım olanlar var mı?
Vorso bunlar neler?
2. Neden bu denli zomon ve dikkat gerektiriyorlor?
3. Hayatımın hangi olonlorıno doho çok zomon ayırmalıyım?
4. 1. ve 3. sorulara verdiğiniz cevoplordoki olanlar orasında denge kur­
mak için ne yapabilirim?

--- Sayfa 31 ---
Hedeflerimzden Emin Olun
Son soruya verdiğiniz cevabı, daha önce hazırladığınız listeye ekleyebi­
leceğiniz hedefler olarak düzenlemeye çalışın.
Gündelik öncelikleri belir/evin
Yol haritamızı belirledikten sonra hedeflerimizin peşin­
den sorunsuz ve sistematik bir biçimde gidebilseydik,
hayat daha kolay olurdu. Ancak bu nadiren mümkündür.
Gün içinde birçok rutin işle, krizle ve taleple ilgilenirsi­
niz. Bunun yanı sıra işiniz sürekli kesintiye uğrar. Bu kar­
maşayla baş edebilmek için hangi işlerin öncelikli oldu­
ğunu belirlemeniz gerekir. Bunu yapmanın basit bir yolu,
zamanınızı gerektiren, gerek kendi isteğinizden gerekse
bir başkasının talebinden doğan işlerin önem ve aciliyet
derecesini belirlemektir. ikinci Dünya Savaşı'nda gene­
rallik yapan ABD eski Başkanı Dwight Eisenhower'ın,
önceliklerini bu şekilde belirlediği ve "Önemli olan nadi­
ren acildir, acil olansa nadiren önemli" sözünü söylediği
düşünülmektedir. Zamana, benzer bir biçimde önem ve
aciliyet açısından bakma ilkesi, Stephen R. Covey'in Etkili
İnsanların 7 Alışkanlığı kitabında da ele alınmış ve zaman
yönetimi uzmanları tarafından uygulanmıştır. Basit bir
önem ve aciliyet şeması kullanarak yapılacak tüm işleri
dört kategoride toplayabiliriz (bkz. Görsel ı.ı).
3 1

--- Sayfa 32 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Görsel ı.ı Öncelikleri belirleyin.
Önemli ve acil isler
,
Önem ve
aciliyet
Dikkatinizi en çok hem önemli hem de acil olan işle­
re vermeniz gerektiği açıktır ancak bu işlerin hangileri
olduğunun hemen farkına varmak her zaman kolay ol­
mayabilir. "Önemli" kelimesinin anlamı sorun olabilir.
Örneğin bir çalışma arkadaşınız sizi, kendi işinin en az
sizinki kadar önemli olduğuna inandırabilir. Daha kötü­
sü, siz de kendinizi ufak ve keyfi bir işin oldukça önemli
olduğuna inandırabilirsiniz. "Önemli" kelimesi, burada
hem işinizdeki hem de hayatınızdaki temel hedeflerinize
ulaşmada önemli olan şeyleri kapsamalıdır. Önceliğiniz
dengeli bir hayata sahip olmak veya ailenizle vakit geçir-
32

--- Sayfa 33 ---
Hedeflennızden Emin Olun
mek ise, çocuğunuzun ilk yılbaşı konserine gitmek, doğal
olarak en az işiniz kadar önemli olacaktır.
Aciliyet kavramını da sorgulamak gerekir. Benzer bi­
çimde bir iş sizden ziyade başkaları için acil olabilir. Bel­
ki de daha iyi bir zaman planlamasıyla veya oyalanmak
yerine hemen işe koyularak söz konusu aciliyetin önüne
geçebilirdiniz. Kimimiz, aciliyet baskısı altında daha iyi
çalışır. Ancak teslim tarihini kendiniz belirlediğinizde
doğan ve kontrol edebildiğiniz aciliyet hissi, sizi hazırlık­
sız yakalayan aciliyetten doğan kriz ve panik hissinden
farklıdır.
Önemli ancak acil olmavan işler
Düzenli olma konusunda potansiyeline erişemeyen ki­
şiler için genelde en çok sorun çıkaran işler bunlardır.
Daha çok, uzun vadeli hedeflerle veya temel hayat kalite­
sine ilişkin konularla ilgilidirler. Bu işlere zaman ayırma­
mız gerekse de genelde onları görmezden gelir veya erte­
leriz. Daha az önemli ancak fazlasıyla acil veya daha ilgi
çekici aktivitelere yöneliriz. Yeteri kadar zaman ayrılma­
dığında, belirlenen süre dolmak üzere olduğundan, bu
tarz işler bir anda önemli ve acil işler kategorisine girer.
Eğer belirli bir süre söz konusu değilse, iş yarıda kalabilir.
Birçok hayat hedefimiz sürekli ertelenir ve sonunda ger­
çekleşmez. Bu durumun önüne geçmek için zamanınızı
etkin biçimde planlayın ve bu kategorideki işlere yeterli
zamanı ayırdığınızdan emin olun.
33

--- Sayfa 34 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Önemsiz ancak acil isler
I
Bu işlerin dikkatinizi çekip bir önceki kategorideki işle­
rin önüne geçmemesine dikkat etmelisiniz. Bir işin acil
olması, önemli olduğu anlamına gelmez. Aciliyetin ne­
denini sorgulayın. Aciliyetin temelindeki neden, genelde
başka kişilerin kendilerini haklı çıkarma veya yetersizlik­
lerini örtbas etmek istemeleridir. Ancak gündelik, basit
bir işin büyüyerek üzerinizde baskı yaratmasına izin ver­
diğinizde, sizde de suç var demektir. Böyle anlarda, gele­
cekte benzer bir durumun önüne geçebilmek için günlük
iş alışkanlıklarınızı gözden geçirmeniz gerekebilir. Bunu
nasıl yapabileceğinizi üçüncü bölümde ele alacağız. Baş­
ka birisi size önemsiz ancak acil bir iş verdiğinde, kişinin
"önemli" algısını sorgulamak, ona hayır demeyi öğren­
mek, işi başkasına devretmek ya da akışına bırakıp unu­
tulmasına izin vermek gerekebilir. Tabii, böyle kararlar
alırken sağduyulu olmalısınız. Eğer bu işi yapmanızı is­
teyen veya önemli ve acil gören kişi patronunuz ise du­
rumun gerektirdiği şekilde davranmak faydalı olacaktır.
Önemsiz ve acil olmavan i11er
Enerjinizi ve zamanınızı bu işlere harcamamalısınız.
Bunlar genelde kendi kendinize uydurduğunuz, dikkati­
nizi dağıtan işlerdir. Endişe duyduğumuz, daha önemli
bir işe başlamamak için ürettiğimiz bahaneler, bunlara
örnek olabilir. Bunları tespit edin ve diğer kategorideki
işlere odaklanın.
34

--- Sayfa 35 ---
Hedeflerinizden Emin Olun
80:20 kuralı
80:20 kuralı, ltolyon ekonomist Vilfredo Poreto torofındon, yirmin­
ci yüzyılın başında öne sürülmüştür. Poreto, ülkelerin servetlerinin
neredeyse yüzde BO'inin, halkın yaklaşık yüzde 20'si tarafından
kontrol edildiğini keşfetmiştir. Doho sonraları bu 80:20 ilkesi, ticaret
ve yönetimin tüm kollarını kopsoyocok şekilde genişletilmiştir. "So­
nuçların yüzde 80'i, çobolorın yüzde 20'sinden doğar" ifadesi buna
bir örnektir. Bu bağıntının kesinliği tartışılır olsa da çabanızı önemsiz
oncok sayıca çok olan işlerden ziyade önemli oncok sayıca oz işlere
odakladığınızdo, daha iyi sonuçlar elde edeceğiniz bir gerçektir.
ÖZETLE
Daha düzenli olmaya giden yolda ilk olarak
•
Düzenli olmaya yönelik güçlü ve zayıf noktalarınızı belirlemeli,
•
Neden istediğiniz kodor düzenli olamadığınızı bulmalı,
•
Hedefe giden yolda ilerleme koydedebileceğinize inanmalı,
•
Daha düzenli olmanın size neler katacağını bilmeli,
•
Net hedefler belirlemeli,
•
Hayatınızın çeşitli yönleri orasında bir denge kurmalı,
•
Gündelik önceliklerinizi belirlemelisiniz.
35

--- Sayfa 37 ---
2
Zamanınızı Planlayın
Diğer kaynakların aksine zaman, hepimizde eşit miktar­
da bulunan bir kaynaktır. Her gün, hepimiz eşit zamana
sahibizdir. Aramızdaki farkı oluşturan şey, elimizdeki za­
manı nasıl ve ne kadar verimli harcamayı seçtiğimizdir.
Zaman yönetimindeki amaç ya işe ayrılan zamanı
azaltmak ya da aynı sürede daha çok iş bitirmektir. Bu­
rada önemli olan, önceliklerinizi belirlemektir. "Buna
ayıracak vaktim yok" demek, aslında "Başka bir şey bun­
dan daha önemli" demektir. Buradaki sorun, yeteri kadar
planlama ve gözetim yapmadığımızda, programın geri­
sinde kalıp getirisi yüksek ve düşük işleri ayırt edeme­
memizdir. Zamanımızın çoğunu önemsiz işlere harcadı­
ğımız için sonunda kendimizi, önemli bir iş için "Buna
ayıracak vaktim yok" derken buluruz.
Bu bölümün ilerleyen sayfalarında planlamaya ve va­
kit ayırmamız gereken işlerin takibine yönelik teknikleri
37

--- Sayfa 38 ---
Düzenli Olmanın Yolları
inceleyeceğiz. Ancak ilk önce zamanınızı şu an nasıl har­
cadığınıza bir bakalım.
ZAMANINIZI NASIL HARCIYORSUNUZ?
Yeni bir zaman planlama yöntemini uygulamadan önce
zamanınızı nasıl harcadığınızı incelemek faydalı olacak­
tır. Bazı kişisel organizasyon programları, birkaç hafta
boyunca yaptıklarınızı atlamadan kayıt etmenizi önerir.
Ancak düzenli olmayan ve düşük verimli kişiler için bu,
pek de makul olmayan bir ilk adım olarak görülebilir.
Size böylesine zorlu bir program yerine, en az üç gün
yaptıklarınızı gözlemlemenizi önereceğim.
Gözetim alıstlfması - İslerin önemi
,
,
Bunu alıştırmanın amacı, gün içinde yaptığınız işlerin
önem sırasının ve çalışarak geliştirebileceğiniz alanların
daha iyi farkına varmanızı sağlamaktır. Boş bir kağıdı,
"İş," "Zaman" ve "Değerlendirme" olmak üzere üç sü­
tuna ayırın. İlerleyen günlerde de kullanmak üzere bu
kağıttan birkaç tane hazırlayabilirsiniz. Gün içinde çalı­
şırken sizi meşgul eden tüm işleri en sol sütuna yazın.
Orta sütuna her bir işe harcadığınız ortalama süreyi not
edin. Bu esnada dürüst olmanız ve gün içinde yaptığı­
nız önemli veya önemsiz her işi kaydetmeniz önemlidir.
Zamanınızı şu an nasıl harcadığınızı tam olarak bilmek,
ilerleme kaydetmeniz ve bu sınırlı kaynağı daha verimli
kullanabilmeniz için elzemdir. "İş" sütununa çok detaylı
bilgi girmeniz gerekmez. Yalnızca hatırlamanıza yardım­
cı olacak bir not yazmanız yeterli olacaktır.
38

--- Sayfa 39 ---
Zamanınızı Plantavın
Günün sonunda not ettiğiniz işleri gözden geçirin ve
bir önceki bölümde bahsettiğimiz dört kategoriden biri­
ne yerleştirin.
ı. Önemli ve acil işler
2. Önemli ancak acil olmayan işler
3. Önemsiz ancak acil işler
4. Önemsiz ve acil olmayan işler
Aşağıda örnek bir tabloyu görüyorsunuz.
Görsel 2.1 İşlerin önemini gözlemleyin.
İ?
Süre
Alakasız bir toplantıya katılmak
2 saat
Yeni projenin programını belirlemek
Yarım saat
Acil bilgi isteklerine yanıt vermek
Yarım saat
Yarınki ilerleme değerlendirme
1 saat
toplantısına hazırlanmak
Kategori
4
2
3
1
En az üç, tercihen beş gün boyunca bu tabloyu doldurun
ve kendinize şu soruları sorun:
•
Önemli ve önemsiz işleri ayırt etmekte zorlandım mı?
•
Zorlandıysam bunu aşmak için ne yapmalıyım?
•
Şu anda zamanımın ne kadarını önemsiz işlere harcı­
yorum?
•
Eğer zamanımın büyük bir kısmını önemsiz işlere ayı­
rıyorsam bunu nasıl azaltabilirim?
•
Önemli ancak acil olmayan işlere yeterli zamanı ayırı­
yor muyum?
•
Ayırmıyorsam bu işlere ayırdığım süreyi nasıl artıra­
bilirim?
39

--- Sayfa 40 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Bu egzersiz sırasında bazı işleri pas geçtiğinizi veya baş­
kalarına devrettiğinizi fark edebilirsiniz. Bu, zamanınızı
daha iyi planlama yolunda attığınız ilk adımdır.
Önemli ve önemsiz işlerin ayrımını yapmak, her za­
man göründüğü kadar kolay olmayabilir ancak bunu ya­
parken hedeflerinizi baz almalısınız. Hedeflerinizi doğru
yapılandırıp kolayca yönetilebilir adımlara indirgediği­
niz zaman, onlara uygun işleri ayırt etmek epey kolayla­
şır. Aksi takdirde hedefinizi veya hedefinizi oluşturan bir
etmeni gözden geçirip değiştirmeniz gerekebilir. Elbette
belirli önem seviyeleri vardır. Yine de benim size önerim,
ilk olarak basit biçimde önemli ve önemsiz ayrımını yap­
manız olacaktır. Ancak bu, önceliklerinizi belirlemeniz
için yeterli olmuyorsa, önem seviyelerini dikkate alabi­
lirsiniz. Söz konusu önem seviyelerini olabildiğince ba­
sit tutmanızı öneririm. Örneğin A, B, C olmak üzere üç
önem seviyesi belirleyebilirsiniz. Bazen her şeyi doğru
yapsanız da önemli görünen bir iş aslında önemsiz çıka­
bilir. Bu ihtimale çok da takılmayın zira kararlarınızı, yal­
nızca elinizdeki mevcut bilgilere göre verebilirsiniz.
Önemsiz işlere harcanan zamanı azaltmaya yönelik
çeşitli stratejileri ilerleyen sayfalarda göreceğiz:
•
Ertelemeyle başa çıkmak - bu bölümün ilerleyen say-
falarında
•
Konsantrasyonunuzu kaybetmemek - 3. Bölüm
•
İşleri başkalarına devretmek - 5. Bölüm
•
Dikkat dağınıklığı ve işinizin kesintiye uğramasıyla
başa çıkmak - 5. Bölüm
•
Hayır demeyi öğrenmek - 5. Bölüm
40

--- Sayfa 41 ---
Zamanınızı Plan/avın
Önemli-önemsiz ayrımını yalnızca iş hayatınızla sınır­
landırmayın. Kişisel aktiviteleriniz için de bu ayrımı ya­
pabilirsiniz. Boş zamanımızı bazen küçük çaplı angarya
işlere harcarız ve nihayetinde, hayatımızı iyileştirecek en
önemli hedeflere ulaşamadığımızı görürüz.
Zamammzı gözlemlemenize vardıme1 olacak teknolojik
uvgulamalar
Yaptığınız işleri gözlemlemeye daha teknolojik bir açıdan
yaklaşmak isterseniz, RescueTime (www.rescuetime.
com) gibi bir uygulama kullanabilirsiniz. Bu web tabanlı
zaman yönetim aracı arka planda çalışır ve bilgisayarda
yaptığınız işleri takip eder. Sonrasında kullandığınız çe­
şitli uygulamaların, İnternet sitelerinin veya belgelerin
analizini yapar ve verimliliğinizi değerlendirir. Eğer üc­
retsiz sürümden paralı sürüme geçerseniz, bilgisayarda
yapmadığınız işleri de takip etmenize yardımcı olur. Eğer
isterseniz dikkatinizi dağıtan aktiviteleri engeller ve be­
lirlediğiniz günlük hedeflere ulaştığınızdan emin olmak
için size bildirimler gönderir. Ancak elbette bu uygula­
ma, yaptığınız işin öneminin muhakemesini yapamaz.
Örneğin önünüzde bir saat boyunca bir Word dosyası
açık olsa da hiçbir şey üretmemiş olabilirsiniz. Ancak
RescueTime, bu zamanı çok verimli olarak değerlendi­
recektir. Yani bu ve benzeri uygulamalar, size zamanınızı
nasıl harcadığınızı gösterebilirler ancak sizin de hangi
işlerin önemli ve acil olduğu bilgisini sisteme girmeniz
gerekebilir.
41

--- Sayfa 42 ---
Düzenli Olmanın Yolları
İSLERİNİZİ PLANLAYIN
'
Zamanınızı nasıl harcadığınızı inceledikten sonraki
adım, sonraki gün, hafta ve aylar için işlerinizi planlama­
nızı sağlayacak uygun bir sistemi benimsemektir.
Etkili bir plan yapmak için öncelikle hedeflerinizi ve
onlara ulaşmak için atmanız gereken adımları belirleme­
lisiniz. Ardından tek yapmanız gereken, proje ve işleri
küçük görevlere bölmek ve bunların tahmini ne kadar
süreceklerini belirlemektir.
Daha sonrasında gelecekteki işlerinizi planlamak
için temel bir liste oluşturabilirsiniz. Böyle bir liste
oluşturmak çok önemlidir. Tecrübelerime dayanarak
söyleyebilirim ki, hazırlık sürecine büyük bir hevesle
çok çaba ve zaman harcayan kişiler, uygulama aşama­
sında bu istekli hallerinden çabucak uzaklaşırlar. İlk
etapta temel listenizde fazla detaya yer vermek esnek
olmayan bir planın oluşmasına da yol açabilir. Bu ne­
denle benim önerim, belirli bir ölçüde esnekliğe sahip
olmanız, hedeflerinizi, adımlarınızı ve işlerinizi düzenli
olarak gözden geçirmeniz ve gerektiğinde değişime ve
yeniliklere açık olmanızdır.
Yapılacaklar listesi
Yapılacaklar listesi, pek çok kişi için planlı açısından bü­
yük bir öneme sahiptir. Gerek bir zarfın arkasına aya­
küstü karalanmış maddeler gerekse ekranınıza gelen bir
bildirim olsun, hepsinin amacı ve olası dezavantajları ay­
nıdır. Basit fakat güçlü bir araç olabileceği gibi amaçsız
bir uygulamaya da dönüşebilir. Önemli olan, bu listeyi
42

--- Sayfa 43 ---
Zamanınızı Plan/avın
nasıl uyguladığınızdır. Yapılacaklar listesinin size göre
olup olmadığına karar vermek için birkaç noktayı nazarı
dikkate almak gerekiyor.
Daha öncede de belirttiğim üzere, sorulması gereken
ilk soru şudur: Bu listenin amacı ne? Eğer listeniz, her sa­
bah veya her hafta başında aklınıza gelen şeylerden olu­
şuyorsa size pek faydası olmayacaktır. Bu tarz listelerde
genelde ilgi çekici veya acil olan ancak önemli olmayan
işler bulunacaktır. Acil işlerinizi temel listenize göre be­
lirlemek, planlama aşamasında size yardımcı olacaktır
ancak her şeyi de bu listeden beklememek gerekir. Ön­
görülemeyen işler, küçük çaplı angaryalar ortaya çıkacak
ve başkalarının sizden çeşitli istekleri olacaktır.
Temel listenizi daha kolay yönetmek ve belirli bir işi
oluşturmak, gözlemlemek ve düzenlemek için listenizi
çeşitli kategorilere ayırın. İşinizdeki önemli noktalar veya
büyük projeler bu kategorilerin bazılarına örnek olarak
verilebilir. Bazı iş yönetimi uygulamalarında şablon ka­
tegoriler bulunmaktadır. Söz konusu uygulamalardan
birini kullanıyorsanız, sizi ilgilendirmeyen kategorileri
silin ve ihtiyaçlarınıza göre yeni kategoriler oluşturun.
Kategorilerinizden birinin, daha düzenli olma konusun­
da kişisel gelişim olmasını ve halihazırda belirlediğiniz
hedeflerin yanı sıra önümüzdeki sayfaları okudukça ek­
leyeceğiniz hedefleri kapsamasını öneririm.
Temel listenizde yer alacak maddelerin farklı özellik­
lere sahip olacağı bir gerçektir. Kimisinin belirli bir teslim
tarihi ve bu süre içinde bitmediği takdirde finansal veya
itibari sonuçları olacaktır. Kimi işler içinse kendi teslim
tarihinizi belirlemek ve istikrarlı bir ilerleme kaydetmek
43

--- Sayfa 44 ---
Düzenli Olmanın Yolları
isteyeceksiniz. Ayrıca kolayca yapılıp listeden silinebile­
cek işler ile üzerinde günlerce, hatta haftalarca uğraş­
manız gereken işlerin ayrımını iyi yapmak gerekir. Bu
uzun vadeli işleri, mümkün olduğunca yönetmesi kolay
adımlara bölün. Ancak bazen, örneğin yeni bir alışkanlık
edinmek istediğinizde, aynı işi iki-üç hafta boyunca, iyi­
ce benimseyene kadar yapmayı sürdürmeniz gerekebilir.
Yapılacaklar listesindeki en büyük sorun, belirlenen
süre içerisinde gerçekleşmesi mümkün olmayan hedef­
lerin varlığıdır. Bir liste yapmak, işyükünün üstesinden
kolayca gelmenizi sağlayabilir. Ancak bu durum, fazlasıy­
la cazip olduğu için aşırıya kaçmak mümkündür. Niha­
yetinde uzun bir listeyi gözünüzde büyütebilir ve işleri
ertelemeye başlayabilirsiniz. Yapılmamış işlerin yarattı­
ğı stres, yaptığınız listesinin yarattığı motivasyona ağır
basar, bazı işler günlerce hatta haftalarca ertelenir ve en
sonunda unutulur gider.
Listenizdeki işleri yapmak için beklentilerinizi makul
düzeyde tutmak önemlidir. Önemli işler için bir süre be­
lirlemek, projelerde ve büyük işlerde ilerleme kaydetme­
nizi kolaylaştıracaktır. Ancak her işe daha başlamadan bir
süre belirlemek işinizi zorlaştırabilir, zira çeşitli alanlara
yönelik işler çakışacaktır. Düzenli olarak gözden geçirme
alışkanlığı edinir ve daha az acil işlere en fazla bir hafta
süre verirseniz temel listeniz daha yönetilebilir olacaktır.
Etkin iş planlaması, çeşitli zaman dilimlerini dikkate
almayı gerektirir. Uzun veya kısa vade planlamanın öne­
mi, işinize göre değişiklik gösterecektir. Planlama yapar­
ken üç zaman dilimini göz önünde bulundurmak faydalı
olacaktır. ilk olarak, önemli hedeflerinizde gelecek üç ay
44

--- Sayfa 45 ---
Zamanınızı Planıavın
içerisinde kabaca nasıl bir ilerleme kaydetmek istediği­
nizi düşünün. İkincisi, önünüzdeki işleri zamanında ye­
tiştirebileceğinizden emin olmak için her hafta düzenli
olarak ilerleyişinizi gözden geçirin. Ve son olarak, önemli
ve acil işler ile uzun vadeli hedeflerde ilerleme kaydet­
menizi sağlayan işler arasında bir denge kurabilmek için
günlük planlar yapın.
Gelin, şimdi en acil olan işlerden başlayalım.
Günlük plan
Gününüzü sabah kalktığınızda değil bir önceki gün, me­
sai sonunda planlayın. İnanın, alışkanlık edindiğinizde
bu yalnızca beş dakikanızı alacaktır. Günlük planı yapar­
ken beyniniz hala iş modunda olacağı gibi, sabahları da
kararsızlığa düşmeyecek ve zaman kaybetmeyeceksiniz.
Hedeflerinizi tam olarak bilecek ve bu doğrultuda işe
koyulacaksınız. Yapmayı hedeflediğiniz işlerin sayısı ba­
kımından kendinize çok yüklenmeyin ve beklenmeyen
durumlar için biraz esnek olun. Yapılacaklar listenizde­
ki işleri, belirli bir sürede yapılması gerekenler ve keyfi
olanlar şeklinde ayırmak faydalı olabilir. Tamamladığınız
işlerin üzerini çizmek hayli tatmin edicidir ve sizi motive
eder. Ancak sırf bu yüzden listenize çok fazla basit iş ek­
lemekten kaçının.
Haftalık plan
Tıpkı günlük planda olduğu gibi, haftanızı da bir önceki
haftanın sonunda planlayın. Bu plan, günlük liste kadar
detaylı olmak zorunda değildir ancak buradaki amacınız,
45

--- Sayfa 46 ---
Düzenli Olmanın Yolları
haf ta içerisinde genel bir denge tutturmak ve hazırlıksız
yakalanmadığınızdan emin olmaktır. Cuma günü bit­
mesi gereken bir iş için gerekli olan bir bilgiyi pazartesi
günü araştırabilir, çarşamba günkü toplantıya hazırlan­
mak için sah günü ne yapmanız gerektiğini düşünebilir
ve uzun vadeli hedeflerinizde ilerleme kaydetmek için
günlük yapmanız gereken işleri belirleyebilirsiniz.
Gelecek haftanın planını yaptığınız sıradan bir cuma
akşamı veya hafta sonunda, arkanızda bıraktığınız hafta­
yı değerlendirmek ve başardığınız işlerden dolayı kendi­
nizi ödüllendirmek iyi bir fikir olabilir. Bitiremediğiniz
işlerden dolayı hayıflanmayın. Bunun yerine, bu işleri
neden bitiremediğinizin nedenini soruşturun:
•
Hafta için belirlediğiniz iş sayısına fazla mı iyimser
yaklaştınız?
•
Başka önemli ve beklenmeyen bir iş yüzünden bazı
işleri ertelemeniz mi gerekti?
•
İşler, herhangi bir nedenden dolayı önemini mi yitir­
di?
•
İşleri ertelediğiniz veya onlardan kaçtığınız için suçlu
mu hissettiniz?
Söz konusu işlerin yeniden planlanması gerekip gerek­
mediğini düşünün. Gerekiyorsa bu bölümün ilerleyen
sayfalarında önerilen stratejileri kullanarak işleri yeni
planınıza ekleyin. Bu gözden geçirme işlemi oldukça
önemlidir.
46

--- Sayfa 47 ---
Zamanınızı Plan/avın
Üç avlık plan
Bu planlar, genellikle önemli ancak acil olmayan işleri
kapsar ve projelere ayrılması gereken uzun zaman di­
limlerini içerir. Bu planları yaparken şu noktalara dikkat
edilmelidir:
•
Farklı işlerin teslim tarihleri çakışmamalıdır.
•
Büyük işlere ayırdığınız süre gerçekçi olmalıdır.
•
Büyük projeler ve işler küçük adımlara bölünmelidir.
•
Küçük adımların öncelik ve alacakları süre belirlen­
melidir.
•
Uygulanabilir, geliştirici ve yeniden planlamaya uy-
gun bir takip etme yaklaşımına sahip olunmalıdır.
Zamanınızı sistematik olarak planlama alışkanlığına
sahip değilseniz veya buna yönelik çabalarınız boşa çık­
mışsa, başlarda haftalık gözden geçirme listeleri oluştur­
manızı öneriyorum. Haftalık plan yapmayı başarılı bir
şekilde alışkanlık haline getirdiğinizde, detaylı günlük
planlamaların yanı sıra uzun vadeli planlamalara da baş­
layabilirsiniz.
İSLERİNİZİ TAKİP EDİN
•
Planladığınız işleri takip etmeniz, yaşanan gecikmelerin
farkında olmanız ve belirlediğiniz hedeflere giden yolda
ne kadar ilerlediğinizi sürekli gözden geçirmeniz gerekir.
Kimlerle irtibatta olduğunuzu, toplantılarınızı ve ran­
devularınızı aklınızdan çıkarmamalı, aynı zamanda da
natamam işlerin bilincinde ve başkalarının sizden ne za­
man bir şeyler yapmanızı isteyebilecekleri konusunda da
fikir sahibi olmalısınız.
47

--- Sayfa 48 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Plan yapma ve takip etme aşamasında, defterden gün­
lüğe, takvimden akıllı telefon veya bilgisayarlarınızdaki
iş yönetim uygulamalarına kadar birçok araç kullana­
bilirsiniz. Benim önerim, kişisel bilgilerinizi yönetmek
için olabildiğince basit, işinizin gerekliliklerine uygun
bir sistem kullanmanızdır. Aşırıya kaçan ve denenmemiş
bir sistemi kullanmaktan ziyade, temeli doğru oturtup
üzerine koyarak ilerleyin. Tercih ettiğiniz elektronik uy­
gulamaları ya da planlayıcı defter ve ajandaları kullanın.
Kullandığınız yöntem ve araçları sürekli değiştirmekten
kaçının. Bilgileri birden fazla yerde toplar ve yeterince iyi
kontrol edemezseniz, fazladan çaba sarf etmek zorunda
kalabilir hatta elinizdeki bilgileri kaybedebilirsiniz.
Kimimiz, bilgi takip etme ihtiyacımızı karşılamak için
yapılacak işleri ve genel hatırlatmaları not edebileceği­
miz bir defter veya randevuların ve teslim tarihlerinin
yer aldığı bir günlük gibi basit araçları yeterli buluruz.
Diğer tüm araçlar, bu basit formatların çeşitlendirilmiş
halidir, ancak ek özellikler her zaman verimi artıracak
diye bir şey yok. Fakat irtibatta olduğu kişi ve yaptığı iş
ile katıldığı toplantı sayısı fazla olan kişiler, daha gelişmiş
takip araçları kullanmak isteyeceklerdir. Bu yüzden gelin
şimdi elektronik araçların ve planlayıcı defter ve ajanda­
ların özelliklerini inceleyim.
Elektronik araçlar
Bilgiyi elektronik olarak takip etmenin en büyük avantaj­
larından biri, bilginin ek bir çabaya gerek kalmadan en­
tegre edilebilmesi ve çeşitli biçimlerde görülebilmesidir.
48

--- Sayfa 49 ---
Zamanınızı Plan/avın
Kullandığınız yazılıma bağlı olarak, proje içi işleri plan­
layabilir ve gelecek birkaç haftayı içeren planlannızdaki
tüm işleri görerek araya başka işler sıkıştırabilirsiniz. Bir
işin başlama tarihi geldiğinde yapılacaklar listenize bir
bildirim gelir ve siz o işi tamamlandı olarak işaretleye­
ne veya tarihini erteleyene kadar orada durmaya devam
eder. Rutin işleri sadece bir kez kaydetmek yeterlidir. Bu
araçlar sayesinde kapsamlı bir şekilde görüntüleyebildi­
ğiniz işlere ve randevulara uygun kişileri atayabilirsiniz.
Rutin referans bilgileri veya temel notları kolayca bir yer­
de toplayabilir, zaman ve maliyet takibini yapabilirsiniz.
İşleri uygun kişilere atamanın yanı sıra onların kaydet­
tikleri ilerlemeyi görebilir, bir randevu ayarlarken çevri­
miçi günlüklerden yararlanabilirsiniz. Hayatımızın her
alanında yer edinen ve sürekli elimizin altında olan akıllı
telefonlarla bunların hepsini yapmak mümkün. Aynca
bu cihazlardaki GPS özelliği sayesinde bulunduğunuz
bölgeye özel bildirimler de alabilirsiniz.
Microsoft Office Outlook gibi bazı uygulamalar,
e-posta, rehber, takvim, yapılacaklar listesi ve benzeri
kişisel bilgilerin yönetimini tek bir entegre paket üze­
rinden yapar. Başka alternatifler ise tüm araçların etkin
kullanımı için birden fazla uygulamaya ihtiyaç duyar.
Entegrasyon belirli ölçüde istenilen bir şeydir. Örneğin
süreli olan işlerin takvimde belirmesi veya randevulara
rehberinizdeki kişileri atayabilmek oldukça faydalı özel­
liklerdir. Ancak her şeyi entegre eden paketler bazen kul­
lanışsız olabilir. Aynca farklı araçları bir arada kullanarak
tek bir kişisel bilgi yönetim paketinde yer olmayan özel­
liklere de erişebilirsiniz.
49

--- Sayfa 50 ---
Düzenlı Olmanın Yolları
Birden fazla elektronik cihazımız varsa genelde bu
cihazlardaki bilgilerin eşzamanlı olarak güncellenmesini
isteriz. Eğer cihazlarınız aynı işletim sistemine sahipse ve
tüm cihazlarda aynı uygulamaları kullanıyorsanız bunu
gerçekleştirmek daha kolaydır. Ancak yazılımcılar, farklı
platformlarda çalışabilen ve rakip uygulamalar arasında
eşzamanlı veri güncellemesi yapabilen ürünler geliştiri­
yor. Hatta makul fiyata bu işi yapan üçüncü parti yazı­
lımları da mevcut.
Eğer cihazlarınızı eşzamanlı olarak güncellemek size
zor geliyorsa, tüm verilerin bir ana cihaza kaydedilip sü­
rekli güncellendiğinden emin olun. Sürekli yanınızda ta­
şıdığınız, yeni işleri kolaylıkla sisteme girebileceğiniz ve
mevcut işler hakkında bildirim alabileceğiniz için bu role
en uygun cihaz cep telefonunuzdur.
Nihayetinde kullanmak istediğiniz elektronik aracı
tercihlerinize göre belirleyebilirsiniz. Ye bu alanda ge­
rek ücretsiz gerekse ücretli yığınla uygulama bulunuyor.
Teknoloji çok hızlı geliştiği için en sağlıklısı bir arama
motoruna "en iyi kişisel bilgi yönetimi uygulamaları"
yazmanız olacaktır. Sekizinci Bölüm'de şu anı baz alarak
bu konuda birkaç tavsiyede bulunacağım.
PlanlaylCI defter ve ajandalar
Herkes bilgiyi elektronik olarak yönetmeyi tercih etme­
yebilir. Akıllı telefonlardan ve kablosuz internetten önce
kendisine saygısı olan her profesyonel, iş için kullandığı,
deri ciltli bir ajandaya sahipti. Bugün kırtasiyelerde çe­
şitli tarzda ve fiyatta planlayıcı ve ajanda bulmak hala
50

--- Sayfa 51 ---
Zamanınızı Plan/avın
mümkün. Bunlar genelde farklı bölümlere ayrılmış,
belirli şablonlara sahip spiralli defterlerdir. Söz konusu
şablonlar sayesinde planlayıcı ve ajandalar yıllık veya
günlük planlama yapma, günlük tutma, aylık hedef ve
projeleri not etme, telefon ve adres kaydetme, bütçe ve
gider takibi yapma ve not alma amaçlarıyla kullanılabil­
mektedir.
Bu ürünlerin temelindeki mantık, tüm gerekli bilgile­
ri tek bir defterde toplayabilmektir. Uzun ve kısa vadeli
görünümler arasında kolaylıkla geçiş yapabilir ve nerede
olursanız olun yeni bilgileri defterinize ekleyebilirsiniz.
Gereksiz sayfaları koparıp atabilir, yeni sayfalar ekleye­
rek planlayıcınızı istediğiniz kadar kullanabilir ve güncel
tutabilirsiniz. Ancak bilgileri bir sayfadan diğerine aktar­
mak oldukça zahmetli olabilir. Ayrıca yıllık planlayıcılar
detaylı kullanım için epey küçüktür. Son olarak rehberi­
niz fazlasıyla genişse veya çok not almanız gerekiyorsa,
bu bölümleri kullanışsız bulabilirsiniz.
Hangisi daha ivi? Elektronik araçlar mı voksa
defterler mi?
Bu sorunun cevabı tamamen size ve nasıl çalışmayı ter­
cih ettiğinize bağlı. Tahmin edebileceğiniz gibi defterler,
bilginin aktarımı konusunda oldukça dezavantajlıdır ve
bilgileri bazen birden fazla kez not etmeniz gerekebilir.
Otomatik bildirim gönderemezler ve kaybolabilirler. Ge­
lişen ses tanıma teknolojisine rağmen, elektronik cihaz­
lara bilgi kaydetmek ve bu cihazlardan bilgi çıkarmak iş
akışını sekteye uğratabilir.
51

--- Sayfa 52 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Kişisel organizasyonumuz konusunda teknolojiden
giderek daha çok yararlandığımız bir gerçektir ancak
defterlerin sonunun geldiğini henüz söyleyemeyiz. Tek­
nolojiye en bağlı olanımız bile bazı işlerde, örneğin bir
projede, ayrıntılı planlamadan önce yol haritası çıkartır­
ken kağıt üzerinde çalışmayı tercih ettiğini söyleyecek­
tir. Ayrıca oldukça saygın zaman yönetimi uzmanlarının
bazıları, işleri defter kullanarak yönetmeyi ciddi şekilde
önermekteler.
Hangi yöntemi seçerseniz seçiniz, kullandığınız araç­
ların her zaman erişilebilir olması çok önemlidir. Siz ta­
mamen alakasız bir işle meşgulken beyniniz, yapmanız
gereken diğer işler konusunda size sürekli uyarılarda
bulunur. Bunları anında kaydederek kafanızı tamamen
meşgul olduğunuz işe verebilirsiniz.
Ben görüşmeler ve büyük işler için genelde elektro­
nik araçları kullanıyorum. Ancak yanımda her zaman bir
defter taşırım ve elektronik cihazlarla dikkatimi dağıt­
mak yerine, bu deftere kaydettiğim taslakları daha sonra
elektronik ortamda temize çekerim. Küçük işleri ise ge­
nelde elektronik sisteme kaydetmeden bitirmiş olurum.
52
ALISTIRMA
'
Bu bölümü okumayı bitirmeden önce işlerinizi nasıl planlayıp takip
ettiğinizi gözden geçirin, göze çarpan zayıf noktalarınızı ve yapabi­
leceğiniz değişiklikleri düşünün.
işlerinizi nasıl planlıyorsunuz?
1. Uzun vadeli iş planı yapıyorum.
2. Haftalık plan yapıyorum.

--- Sayfa 53 ---
Zamanınızı Planlayın
3. Günlük olarak yapılacaklar listesi hazırlıyorum.
4. Diğer.
Mevcut yaklaşımınızda göze çarpan zayıf noktalar nelerdir?
1 . Listeyi hazırlıyor ancak sonra dikkate almıyorum.
2. Önce ilgimi çeken işleri yapıyor, ilgimi çekmeyen işleri erteliyo-
rum.
3. Çok fazla işi bir arada yapmaya çalışıyorum.
4. Bilgileri farklı yerlerde saklıyorum.
5. Kaydettiğim ilerlemeyi yeteri kadar sık gözden geçirmiyorum.
6. Diğer.
Zayıf noktalarınızı iyileştirmek için ne gibi değişiklikler yapmayı
düşünüyorsunuz? Bu değişiklikleri temel listenize ekleyin ve bunlar
üzerinde çalışmaya başlayın.
ZAMAN PLANLAMASI - İSLERİN NE KADAR
'
SÜRECEGİNİ ÖNGÖRME
Güne başlarken yapılacaklar listenizde bir sürü iş oldu­
ğunu varsayalım. Günün sonunda listenize baktığınızda
hepsini yapmış olsanız özgüveniniz ne derece artar? Eğer
her bir işin tahminen ne kadar süreceğini hesaplamayıp
bu işleri gün içerisinde ilgilendiğiniz diğer işlere uygun
hale getirmediyseniz gün sonunda tatminkar olacağınızı
söylemek güç. Olay sadece belirlediğiniz hedeflere ulaş­
tığınızda duyduğunuz özgüven ve itibar hissiyle ilgili de­
ğildir. Yine de bu faktörler göz ardı edilmemelidir. İşlerin
tahminen ne kadar süreceğini hesaplamak, gün içerisin­
de uygun zaman aralıklarından etkin şekilde faydalan­
manızı sağlar. Örneğin planınızdaki iki iş arasında yarım
53

--- Sayfa 54 ---
Düzenli Olmanın Yolları
saatlik bir boşluk varsa, bu boşluğa yarım saatlik başka
bir iş sıkıştırabilirsiniz. Yarım saat süreceğini düşündü­
ğünüz bir işin aslında bir saat süreceğini görmek, ileride
o işe döndüğünüzde dikkatinizi yeniden odaklamak için
ek bir çaba ve zaman harcamanıza neden olabilir.
İşlerin tahminen ne kadar süreceğini hesaplarken
mükemmel sonuca asla ulaşamazsınız. Karşınıza daima
öngörülemeyen faktörler çıkacaktır. Ayrıca, unutmayın
ki, yapmaktan hoşlanmadığımız işlerin daha uzun ve
benzer şekilde zevk aldığımız işlerin de daha kısa süre­
ceğini düşünürüz. Ancak bir işi planınıza dahil etmeden
önce o işin içeriğini değerlendirmek, gününüzü verimli
biçimde planlamanıza yardımcı olacaktır.
Günlük plammza ek işler sıkıştmrken
Günlük planınızda, randevular ve rutin işler gibi sabit
ve yapılacaklar listenizdeki maddeler gibi esnek işler yer
alır. Bu işlerin tahminen ne kadar süreceğini hesapla­
dıktan sonra onları günlük planda nereye koyacağınızı
kestirebilirsiniz. Günlük planınızı yaparken çok zaman
harcamayın ve sıkı sıkıya bağlı kalacağınız bir plan tahay­
yül etmeyin. Gününüzü hızlı ve basit bir şekilde kabaca
şekillendirmeli, denge sağlamalı ve işleri doğru zaman
aralıklarına yerleştirmelisiniz. Gününüzü yarım saatlik
aralıklara bölmek yönetilebilir bir yaklaşımdır ancak bazı
küçük işler için ıs dakika ayırmayı düşünebilirsiniz. Bir­
kaç küçük işi, örneğin beş-altı tane telefon görüşmesini
yarım saatlik bir aralığa koyun. Tahmini süre hesaplama­
sı yaparken, yapmak zorunda kalacağınız telefon görüş-
54

--- Sayfa 55 ---
Zamanınızı Planlayın
melerini ve işinizin çeşitli sebeplerle bölüneceğini göz
önünde bulundurup bir miktar esnek davranın. Bir işi
tahmin ettiğiniz süreden önce tamamladığınızda özgü­
veniniz son derece artacaktır. Ancak işler hesapladığınız­
dan uzun sürdüğünde sakin kalmalısınız. En önemlisi,
gün içerisinde karşınıza çıkan zorluklarla baş edebilmek
için gerekli esnekliğe sahip olduğunuzdan emin olun.
ALISTIRMA - TAHMİNİ SÜRE HESAPLAMANIZI
'
İYİLESTİRİN
'
Henüz başlamadıysanız, yapılacaklar listenizdeki maddelerin tahmi­
nen ne kadar süreceklerini yanlarına not edin. Sonraki birkaç gün
boyunca hesaplarınızın ne denli doğru olduğunu kontrol edin:
•
Yapılacaklar listenizdeki her madde için tahmini bir süre belir­
leyin.
•
işi tamamladığınız zaman ne kadar sürdüğünü listede işin yer
aldığı maddenin yanına not edin.
•
Hesoplomolorınız ve işin gerçek süresi orasındaki farkı bir hafta
boyunca gözlemleyin.
•
Sıklıkla düşük ya do yüksek tahminlerde bulunuyor musunuz?
•
Hesoplomolorınızdoki hataların nedenleri ne olabilir?
•
Hesoplomolorınızın doğruluğunu artırmak için ne yapabilirsiniz?
İSLERİN ERTELENMESİ
'
Yoğun bir iş yaşantısında bazı işlerin ertelenmesi kaçınıl­
maz ve gereklidir ancak işleri ertelemeyi alışkanlık haline
getirirsek hem kendimizi yersiz strese sokar hem de ve­
rimliliğimizi ciddi oranda kaybederiz. Bu, çoğumuz için
en büyük zaman yönetimi problemlerinden biridir. Do-
55

--- Sayfa 56 ---
Düzenli Olmanın Yolları
layısıyla şimdi işleri ertelemenin altında yatan nedenleri
ve bu konudaki olası çözümleri ele alacağız.
Öncelikle şunu belirtmekte yarar var: İşleri erteleme­
nin tek nedeni tembellik veya azimsizlik değildir. Eğer
alışkanlıkların üstesinden sadece azimle gelinebileceğini
düşünüyorsanız, büyük hayal kırıklığına uğrayabilirsi­
niz. İşlerini erteleyen insanların pek çoğu kısa süreliğine
değişebilir ve iyi sonuçlar alabilirler ancak kötü alışkan­
lıklar daha sonra tekrar baş gösterir. İşleri erteleme so­
rununa daha kalıcı bir çözüm bulmak için öncelikle bu
sorunun altındaki nedenleri anlamamız gerekir. Söz ko­
nusu nedenler karmaşık ve çeşitli olabilir. Yerimiz kısıtlı
olduğundan, burada olası nedenleri sadece genel hat­
larıyla verebiliyorum. Şimdi gelin bu nedenlerin en sık
rastlananıyla başlayalım.
Bazı işlerin sevilmemesi
Birçoğumuzun yapmamayı tercih ettiği işler vardır. Ge­
rek ev işleri, gerek finansal durumumuzu takip etmek,
gerekse günlük e-postalara cevap vermek olsun, sıkıcı ve
resmi bulduğumuz işleri daha fazla ertelemek mümkün
olmayana kadar erteleriz. Bu noktada söz konusu işleri
tamamlamak gözünüzde iyiden iyiye büyüyebilir ve bu
durum, o işe duyduğunuz antipatinin artmasına, dolayı­
sıyla gelecekte de benzer işleri ertelemenize neden olur.
Dikkat dağmıklığı
Dikkatiniz dağılmadan bir işe odaklanabilmek, günümüz
dünyasında giderek daha ender görülebilen bir beceridir.
56

--- Sayfa 57 ---
Zamanınızı Plan/avın
Zamanımızı neye harcamamız gerektiğini biliyor ve baş­
lamak için sabırsızlanıyor olabiliriz. Ancak yine de tuhaf
biçimde, işe başlamamakta ayak direriz. Dikkatimizi
başka bir şeye odaklamak için bahaneler ararız. Örneğin
e-posta kutumuzu kontrol eder, arkadaşlarımıza me­
saj atar, internette amaçsızca gezinir ve sosyal medyada
takılırız. Kendimizi bunların yalnızca birkaç dakika ala­
cağına inandırsak da göz açıp kapayıncaya kadar yarım
saatimizi harcamış oluruz. Bilginin bol, seçeneklerin çe­
şitli, elektronik iletişime erişimin fazlasıyla kolay olduğu
günümüz dünyasında dikkatimizin dağılması işten bile
değil. Buna bağlı olarak işlerin ertelenme sıklığı da gide­
rek artıyor. Calgary Üniversitesi'nin yaptığı bir çalışmaya
göre katılımcıların iş erteleme eğilimleri geçtiğimiz 25
yıl içinde yüzde 39 arttı. Çalışmanın başındaki Profesör
Piers Steel'a göre, "Disiplinli olmak, artık hiç olmadığı
kadar zor."
Başkalanm klfmama isteği
Başkalarının bizden rica ettikleri şey yapmayı sevmedi­
ğimiz ve hatta yapmak için yeterli donanıma sahip ol­
madığımız bir iş olsa bile, genelde nazik davranmaya ve
yardımcı olmaya çalışırız. Genel eğilim, istenilen işi önce
kabul etme ardından erteleme şeklindedir. Bu durum işi
kabul eden kişinin daha çok baskı altında kalmasına, işi
rica eden kişininse sinirlenmesine neden olur. Benzer bir
durumla karşılaştığınızsa girişken davranıp işi en başın­
da kabul etmemek çok daha iyi olacaktır. Bunu nasıl ya­
pabileceğinizi Beşinci Bölüm'de inceleyeceğiz.
57

--- Sayfa 58 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Fazla ivimser tahmini süre hesaplama/afi
İşi tamamlamak için harcanacak süre ve çabayı doğru he­
saplayamamak oldukça yaygın bir sorundur. Bu soruna
çeşitli nedenlerden dolayı yapmak istemediğimiz işlerde
daha sık rastlanır. Bu tarz işleri o kadar sık erteleriz ki, ya
zamanında yetiştirmek mümkün olmaz ya da zamanında
bitirmek adına baştan savma bir iş çıkarırız.
Basaflsızllk korkusu
'
Bu faktör muhtemelen en yaygın ancak en az farkında
olunan iş erteleme nedenidir. Görünüşte başarılı ve öz­
güveni yüksek kişiler aslında başarısız olmaktan veya
kendilerini gülünç duruma sokmaktan korkarlar. Ge­
nelde bunun nedeni geçmişteki yaşadıkları deneyimler
veya belki de çocukluklarından gelen güvensizlik hissi­
dir. Başarısız olma korkusundan doğan bazı davranışlar
şu şekildedir:
•
Felaket senaryoları yazmak - önerilen eylemlerin ola­
sı sonuçlarında en kötü senaryoyu çizmek ve bu ne­
denle harekete geçmemek.
•
Kendini kandırmak - korkulan eylemin neden yapıl­
maması gerektiğine dair geçerli nedenler türetmek.
•
Diğer işleri bahane ederek korkulan eylemi ertele­
mek.
•
Gerçekçi olmayan, abartılı ancak ulaşılamadığı tak­
dirde utanç duyulacak bir şey olmadığı düşünülen
hedefler belirlemek. Böylelikle kişi başarısızlık duru­
munda, hedefin en başından imkansız olduğu baha­
nesine sığınabilir.
58

--- Sayfa 59 ---
Zamanınızı Plan/avın
Başarısızlıktan korkan kişiler, harekete geçmemeyi, ba­
şarısız olduklarında duyacakları üzüntüye tercih eder­
ler. Ancak üzerine gidilmeyen korkular giderek büyür.
Başlarda korktuğumuz işlerden kaçmak kendimizi iyi
hissettirir. Dolayısıyla gelecekte karşımıza benzer bir iş
çıktığında aynı şekilde davranırız. Ancak korkularımızın
üzerine gitmediğimizde, yersiz olup olmadığını asla öğ­
renemediğimiz gibi onları gözümüzde iyice büyütürüz.
Kaçmayı sürdürdükçe korkularımızla yüzleşmek giderek
zorlaşır. Öyle ki her fırsatta ertelediğimiz güç telefon
görüşmesinin, fikir ayrılıklarına yol açacak toplantının
ve zorlu projenin düşüncesi bile katlanılmaz hale gelir.
Sonunda kendimizi bir kısır döngünün içinde sürekli ka­
çarken buluruz.
Mükemmeliyetçilik
Mükemmeliyetçiliği bu listede gördüğünüze şaşırabilir­
siniz. Zira mükemmeliyetçi kişiler işlerin zamanında ve
etkin biçimde tamamlandığından emin olmak için her
türlü zahmete katlanacaktır. Bunu başarabilen kişiler
vardır ancak başaramayanların sayısı da bir o kadar faz­
ladır. Mükemmeliyetçiliğe meyilli olan insanlar genelde
kendilerine gerçekçi olmayan sorumluluklar yüklerler.
Hedeflerini çok yüksek tutar ve işleri ertelerler. Belir­
lenen yüksek hedeflere erişemeyen kişinin birey olarak
daha az değer göreceği gibi bir inanca sahiplerdir. Bu
nedenle işleri erteleyerek gerçeklerle yüzleşmekten ka­
çınırlar. İş son ana kadar ertelenip de aceleyle, baştan
savma şekilde bitirildiğindeyse "Daha erken başlasaydım
59

--- Sayfa 60 ---
Düzenli Olmanın Yolları
ortaya çok daha iyi bir iş çıkarırdım" gibi bahanelerin ar­
kasına sığınır.
Yukarıda bahsi geçenler, insanların işlerini erteleme­
lerinin altında yatan nedenlerden sadece birkaçıdır. Siz
de çoğumuz gibi bu alışkanlığa sahipseniz, size özel se­
bepleri bulmanız gerekir. Ne de olsa bir sorunu çözme­
nin ilk adımı onun farkına varmaktır. Sürekli arkasına
sığındığınız bahaneleri inceleyin. Önümüzdeki günlerde
kendinizi gözlemleyin ve belirli işleri yapmakta ayak dire­
yip diremediğinize bakın. Kendinize bunun nedenlerini
sorun. Bu nedenler her zaman korku, gerginlik, sıkılma,
dikkat dağınıklığı veya mükemmeliyetçilik olmayacaktır.
Söz konusu nedeni veya nedenleri bulduğunuzda, uygun
çözüm stratejisini seçmek daha kolay olacaktır.
İşleri erteleme altşkanlığmı yenme stratejileri
Alanım kısıtlı olsa da bu zorlu alışkanlığı yenmenize yar­
dımcı olabilecek ıo yaklaşımı sizlerle paylaşmak istiyo­
rum.
1 . Korkmaktan korkmayın
Korkmanın normal olduğunun farkına varın. Çoğumuz
korkuyu kötü bir şey olarak görürüz çünkü korkmaktan
korkarız. Endişe ve rahatsızlık duyacağımız durumlara
düşmekten çekinir, dolayısıyla bizi bu durumlara soka­
cak şeylerden kaçınırız. Ancak korktuğumuz deneyimler,
bizi üstün başarılara taşıyabilir. Bu nedenle söz konusu
deneyimleri tecrübe etmeden önce hissettiğimiz endişe,
bizim için sadece bir hazırlık niteliğinde olmalıdır. Bil-
60

--- Sayfa 61 ---
Zamanınızı Plan/avın
yük sahne sanatçıları ve sporcuların birçoğu, bir nebze
korkunun mükemmel performanslar için gerekli oldu­
ğunu söyleyecektir. Burada önemli olan endişenin dozu­
dur. Şöyle ki bu doz, bizi işleri ertelemeye ve hiçbir şey
yapmamaya itmeyecek, aksine elimizden gelenin en iyi­
sini yapmamızı teşvik edecek ölçüde olmalıdır.
Ayrıca korkularınızı ve endişelerinizi yaratanın kendi­
niz olduğunun farkına varın. Onlar kafanızın içindeler.
Onlarla yüzleşip üstlerinden geleceğinize inanın. Tutu­
munuzu bu yönde değiştirdiğinizde bahaneler üretme­
niz zorlaşacak, korkularınızı yolunuzdaki aşılmaz engel­
ler olarak görmeyi bırakacaksınız. Korkularınızın ve en­
dişelerinizin karşısında durabilmek, yetenekten ziyade
kararlılık gerektirir.
2. Zahmetler arasında denge kurun
İşlerden kaçmanızın temel nedenlerinden biri, gireceği­
nizi düşündüğünüz zahmettir. Ancak o işleri yapmamak
aslında daha zahmetlidir. Buradaki sorun, gireceğinizi
düşündüğünüz zahmetin gözünüzde büyümesi, iş erte­
lendikçe de artmaya devam etmesidir. İşleri yapmama­
nın getirdiği zahmet ise hafif fakat sürekli bir rahatsızlık
hissidir. Bu iki zahmet arasındaki dengeyi iyi kurmanız
gerekir. Öyle ki işi yapmamanın getirdiği zahmet, gire­
ceğinizi düşündüğünüz zahmetten ağır basmalıdır. Bunu
başarmak için işleri ertelemenin, hayatınızın iplerini eli­
nizden kaçırma açısından sonuçlarını değerlendirebilir,
bir işi yapmadığınızda kendinize ceza verebilir, bir işi bi­
tireceğinizi herkesin içinde söyleyebilir ve bazı işlerden
sorumlu tutulmayı isteyebilirsiniz. Kaçındığınız işlerin
61

--- Sayfa 62 ---
Düzenli Olmanın Yol ları
aslında korktuğunuz kadar zorlayıcı olmadığını sık sık
not ederek gireceğinizi düşündüğünüz zahmetin üste­
sinden gelebilirsiniz. Gelecekteki endişelerinize bu bi­
linçle yaklaşmanızı öneririm.
Benzer biçimde, olaya bir de zevk alma açısından ba­
kın. İşleri ertelemekten ne zevk alırsınız? Genelde hiç
zevk almazsınız. Peki, şu anda yapmamakta ayak diredi­
ğiniz işleri bitirdiğinizde alacağınız zevki hiç düşündü­
nüz mü? Belirlediğiniz tüm işleri haftanın sonunda bi­
tirdiğinizi ve bunun size nasıl hissettireceğini hayal edin.
3. Kendinize pozitif mesajlar verin
Korkularımızın ve endişelerimizin temel nedenlerinden
biri de kendi kendimize verdiğimiz negatif mesajlardır.
Aklınızda "Bunu yönetmem mümkün değil", "Bu, çok
korkutucu", "Vazgeçsem yeridir" gibi ifadeler varken
korkularınızı aşabilme fikri bunaltıcı bir hal alır. Sizi
korkutan eylemlere pozitif bir bakış açısıyla yaklaşmak
önemlidir. Yapamayacağınızı düşünürseniz yapamazsı­
nız. Ancak benzer şekilde negatif ifadeler nasıl şevkinizi
kırıyorsa, pozitif ifadeler de sizi teşvik edebilir. Yapıcı ve
iyimser ifadeler belirleyin ve desteğe ihtiyaç duyduğu­
nuzda bu ifadeleri kendi kendinize tekrarlayın.
4. Gözünüzün önüne getirin
Olayları gözünüzün önüne getirmek, size endişe vere­
bilecek durumları rahat ve kontrollü bir biçimde prova
etmenize imkan sağlar. Bu, özellikle sporcular tarafından
sıklıkla kullanılan bir yöntem olsa da aslında her mes-
62

--- Sayfa 63 ---
Zamanınızı Plan/avın
!ekten insana yararlı olabilir. Düzenli olarak önünüzdeki
zorlukları aştığınızı hayal etmek, kendinize yüklediği­
niz zihinsel sınırları kaldırır. Ayrıca bir olayı gözünü­
zün önüne getirdiğinizde gerçekleşen beyin hareketleri,
olayın yaşandığı sırada ortaya çıkan beyin hareketleriyle
üçte iki oranında aynıdır. Bu da demek oluyor ki, bir ola­
yı gözümüzün önüne getirdikten sonra yaşadığımızda,
sanki daha önce aynı olayı yaşamışız gibi tecrübelerimiz­
den istifade edebiliyoruz.
Şimdi gelin, bu yöntemin etkili olabileceği bir örnek
verelim. Diyelim ki karşınızda zorlu bir kişinin olacağı
yorucu bir toplantıya girecek, bir şikayetinizi dile geti­
recek, eylemlerinizin nedenini açıklayacak veya karşınız­
daki kişiye kınama vereceksiniz. Başlamadan önce başka
eylem ve düşüncelerin dikkatinizi dağıtmayacağından
emin olun. Toplantıyı gözünüzün önüne getirdiğiniz
zaman aslında olayı her yönüyle ele alırsınız. Kendin­
den emin beden diliniz, göz temasınız, ses tonunuz ve
kelime seçimlerinizi hayal edersiniz. Durumu başarılı ve
girişken bir şekilde yönettiğinizi düşünün ancak böylesi
bir toplantı için son derece normal olan endişe hissini
de göz ardı etmeyin. Bu endişeyi hissedin ve onun üste­
sinden geldiğinizi düşünün. Sakinsiniz, kontrol sizde. Bu
kendinden emin performansın getireceği güçlü öz değer
duygusunu tahayyül edin.
Unutmayın ki olayları gözünüzün önüne getirmek di­
ğer hazırlıkları tamamlar nitelikte olsa da onların yerine
geçmez. Sahip olduğunuzdan daha fazla beceri gerek­
tiren işleri başarmanızı sağlamaz. Mümkünse bir olayı
birden çok kez gözünüzün önüne getirin. Karşılaştığınız
olumsuz durumları sinirlenmeden aştığınızı hayal edin.
63

--- Sayfa 64 ---
Düzenli Olmanın Yol ları
5. Ters liste yapın
İşinizi içinden çıkılamayacak noktaya gelene dek ertele­
meyin. İlginizi en az çeken işleri yapılacaklar listenizin
üst sıralarına, daha çok çeken işleri ise alt sıralara yazın.
Listedeki sıralamaya uyun. Böylece hem normalde erte­
leyeceğiniz işleri bitirmenin rahatlığını yaşayacak hem
de giderek daha çok sevdiğiniz işleri yapmaya başlaya­
caksınız.
6. Listenizdeki maddeleri sorumluluklarınız olarak
görün
Hedefler üzerine olan bölümde bahsedildiği gibi belirle­
diğiniz hedeflerin ulaşılabilir olması gerekir. Yapılacak­
lar listenizdeki her madde, basit bir istekten ziyade ciddi
bir sorumluluk olarak görülmelidir. Başlangıçta listenizi
kısa tutun. Her günün ve haftanın sonunda ilerleyişinizi
gözden geçirin.
Önünüze normalde erteleyeceğiniz bir iş çıktığında
mümkün olan en kısa sürede o iş üzerinde çalışmaya
başlayın. Aksi takdirde söz konusu işi tamamlamamak
için bahaneler üretirsiniz. Bahsi geçen işe hemen başla­
yamayacak olsanız bile sizi o işe bağlayan bir şeyler ya­
pın. Örneğin bir randevu ayarlayabilir veya işi ne zaman
yapacağınızı planınıza dahil edebilirsiniz.
7. İ?leri planlayın
Sevmediğiniz veya yapmak istemediğiniz işleri yapmaya
hazır noktaya gelmek büyük miktarda zihinsel enerji ge-
64

--- Sayfa 65 ---
Zamanınızı Planlayın
rektirir. Burada harcanan enerji, söz konusu işlerin öne­
mine kıyasla çok fazladır. Sürekli önünüze gelen sıkıcı
işleri planınıza ekleyerek onları rutininize ekleyebilir ve
böylece bu işlere daha az zihinsel enerji harcayabilirsiniz.
Alışkanlığın gücünden faydalanmayı bir sonraki bölüm­
de daha ayrıntılı ele alacağız.
8. Planlı molalar verin
Önceden planlanmış kısa süreli molalar vererek can sı­
kıntısı ve dikkat dağınıklığının önüne geçin. Bu molala­
rı belirli bir işi tamamladığınızda da verebilirsiniz. An­
cak molaların sizi asıl işinizden alıkoymadığından emin
olun. Bu konuda yardıma ihtiyacınız varsa, molanızın
süresini tutan ve ne zaman işe dönmeniz gerektiğini size
hatırlatan çeşitli telefon veya bilgisayar uygulamaların­
dan yararlanabilirsiniz. Bu uygulamaların bir kısmı, se­
kizinci bölümde yer alan "faydalı araçlar" başlığı altında
belirtilmiştir. Alternatifler uygulamalara göz atmak is­
terseniz arama motorunuza "mola zamanlayıcı" ifadesini
yazabilirsiniz.
9. Başarılarınızı kaydedin
Başta yapmayı istemediğiniz işleri tamamlayınca hisset­
tiğiniz başarı hissini aklınızda tutmak önemlidir. Bu his,
işleri ertelediğinizde hissettiğiniz geçici rahatlıktan çok
farklıdır. Aynca önünüze gelen işlerin genelde korktuğu­
nuz kadar zor olmadığının farkına varın. Günlük tutmak
sıradan bir aktivite gibi görülebilir ancak çetin sorunla­
rı çözmek, kaydettiğiniz ilerlemeyi gözden geçirmek ve
65

--- Sayfa 66 ---
Düzenli Olmanın Yolları
başardığınız işler için kendinize hak ettiğiniz övgüyü
vermek için eşsiz bir yöntemdir. Ayrıca gündelik küçük
sorunlar karşısında da faydalı bir araca dönüşebilir.
1 O. İ?inizi kolayla?tırın
İşlerinizi lineer şekilde tamamlamaya çalışmak yerine
neresinden başlayacağınızı bilemedikleriniz için kolay
başlangıç noktaları bulun. Önemli olan işin bir yerinden
başlamaktır.
Beş dakika ile bir saat arasında süren kısa süreli, kon­
santre aktiviteler de ataletten kurtulmanıza yardımcı
olabilir. Bu odaklanma seansları, zor veya korkutucu iş­
lerin inşa ettiği zihinsel sınırları aşmanızı sağlar. Bu yön­
tem sayesinde sadece birkaç dakika içinde başarabilecek­
lerinize inanamayacaksınız. Bir iş üzerinde bu şekilde,
belirli aralıklarla çalıştığınızda o iş artık sizin için korku­
tucu olmayacaktır. Ayrıca bu sayede işi tamamlamak için
gereken momentumu da yakalarsınız.
Benzer biçimde, büyük ve karmaşık işleri küçük par­
çalara bölerseniz daha kolay görünmeye başlarlar.
66
ALISTIRMA - KENDİNİZE SORUN
'
1 - Ertelemeye meyilli olduaum iş türleri neler? (Listesini yapın)
2- işleri erteleme bahanelerim neler?
•
Belirli işlerden haz etmeme
•
Dikkat dagınıklıaı
•
insanları kırmama isteği
•
Aşırı iyimser süre tahminleri
•
Başarısızlık korkusu

--- Sayfa 67 ---
Zamanınızı Plan/avın
•
Mükemmeliyetçilik
•
Diğer
3- işleri erteleme huyumun üstesinden gelmek için şu on stratejiden
hangilerini kullanabilirim?
•
Korku ve endişeyle boş etme
•
Zahmetler orasında denge kurma
•
Pozitif ifadeler kullanma
•
Göz önüne getirme
•
Ters liste oluşturma
•
Listedeki maddeleri sorumluluk olarak görme
•
Tekrar eden işleri rutine ekleme
•
Planlı molalar verme
•
Başarıyı kaydetme
•
Momentum yakalama
Gerektiğinde hedefler belirlemekten kaçınmayın. Belirlediğiniz hedefleri te­
mel listenizin "düzenli ol" kısmına ekleyin.
TESLİM SÜRELERİNE UYMAK
İşleri zamanında tamamlayamamanızın beş ana nedeni
vardır:
•
Teslim süresi hiç gerçekçi değildir.
•
Teslim süresi yeteri kadar iyi planlamamıştır.
•
İşi yapacak kişi işe zamanında başlamamıştır.
•
İşi yapacak kişi başkalarından kaynaklanan sorunlarla
karşılaşmıştır.
•
İşi yapacak kişi işe gereğinden fazla vakit ayırmaktadır.
67

--- Sayfa 68 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Gerçekçi olmavan teslim sürelerivle ba­ etmek
Gerçekçi olmayan teslim sürelerine karşı çıkmak için en
doğru zaman, sürenin belirlendiği zamandır. Sizden uy­
manızın mümkün olmadığı bir teslim süresi talep edildi­
ğinde, işi doğrudan reddetmek yerine karşınızdakine za­
man çizelgenizi dikkatlice gözden geçirdiğinizi gösterin.
Çözüm odaklı, yapıcı bir yaklaşım benimseyin. İşi zama­
nında tamamlamak için gerekli olan adımları belirleyin
ve işlerin yetişmesini sağlayacak kaynakları inceleyin ya
da teslim süresini değiştirmenin bir yolu olup olmadığı­
nı araştırın. Teslim süreleri maalesef nadiren tam olarak
yeterlidirler. Tek başına bakıldığında bir proje için veri­
len süre yeterli olsa da karşınıza projeyle çakışan ve farklı
teslim süreleri olan diğer işler de çıkacaktır. Bu durumda
izleyebileceğiniz yollardan bir tanesi, süreleri belirleyen
kişiye işlerin önceliklerini sormak ve yeni verilen işin
zamanında tamamlanması için diğer işlerden hangisi­
nin süresinin uzatılacağını öğrenmektir. Ayrıca şunu da
hatırlatmakta fayda var: Gerçekçi olmayan teslim süre­
lerini belirleyenler genelde bizden başkası değillerdir.
Tıpkı günlük yapılacaklar listemize yetiştiremeyeceği­
miz bir sürü iş yazdığımız gibi, gelecek hafta veya aylarda
tamamlayabileceğimiz işler konusunda da aşırı iyimser
davranırız.
Bazı teslim süreleri ise hem gerçekçi olmayan hem de
değiştirilmesi söz konusu olamayacak türden olabilir. Bu
durum dış kuruluşların, yöneticilerin veya müşterilerin
gereksinimlerinden kaynaklanabilir. Böyle durumlarda
size verilen işi zamanında tamamlamak için yapabilece­
ğiniz tek şey elinizdeki diğer işleri kendinize ayırdığınız
68

--- Sayfa 69 ---
Zamanınızı Planlayın
zaman aralıklarında bitirmektir. Bunu başarabilmek için
ise erkenden durumun farkına varmanız gerekir.
Çalışmaya başlamadan önce sizden ne yapmanız is­
tendiğinden, hangi kaynakların kullanımınıza sunula­
cağından ve eğer gerekirse nasıl destekleneceğinizden
emin olun. Aksi takdirde teslim süresine riayet etmeniz
pek mümkün olmayacaktır.
Teslim sürelerine vetişebilmek için planlama
Diyelim ki size verilen süreyi kabul ettiniz. Şimdi yap­
manız gereken size verilen işi nasıl yapacağınızı planla­
maktır. İşi veya projeyi daha küçük adımlara bölün ve her
bir adımın tahminen ne kadar süreceğini hesaplayın. İşi
aldığınız tarih ile işi tamamlamayı planladığınız gün ara­
sında kaç işgünü olduğunu belirleyin. Teslim süresi kısa
ise her gün, uzun ise her hafta yapmanız gerekenleri dü­
şünün. Beklenmedik olaylar ve gecikmeler için yeterli es­
nekliği sağlayın. Her adım için gerekli süreyi hesaplarken
elinizdeki diğer işleri göz önünde bulundurmayı ihmal
etmeyin.
Süreç boyunca her adımın sonunda ilerlemenizi göz­
den geçirin ve planın gerisinde kalmadığınızdan emin
olun. Adımları tamamlamak size ihtiyacınız olan moti­
vasyonu da sağlayacaktır. Planladığınızdan hızlı ilerle­
seniz de rehavete kapılmayın. Kazandığınız bu zamanı,
projenin sonunda biraz daha esnek olabilmek adına kul­
lanın zira projenin nihai halinin şekil aldığı son aşaması
genelde hafife alınır ve gerçekte, planlamada öngörüldü­
ğünden çok daha fazla zaman alır.
69

--- Sayfa 70 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Bir türlü işe kovuıamama
Bunun nedeni genellikle kötü planlamadır. Ayrıca işe
başlamak için gereken bilgilere sahip olup olmadığınızı
kestiremiyor olabilirsiniz. Veya teslim süresi size oldukça
uzak geliyordur. Zamanınızın bol olduğuna ve işe birkaç
gün içinde başlayacağınıza inanıyorsunuzdur. İnsanların
işlere başlamayı ertelemesindeki temel neden, o işi ta­
mamlayamayacaklarını düşünmeleri veya nereden başla­
yacaklarını bilememeleridir. Eğer bu duruma düşerseniz,
endişelerinizi bir kenara bırakın ve size en mantıklı gelen
yerden işe koyulun. İlerledikçe kazanacağınız momen­
tum, bir noktada düzensiz bir yol izlemenin getirdiği ve­
rimsizliğin üstesinden gelecektir.
Başkalarmm sizi havai kmklığma uğratmasma izin
vermevin
Bir projenin tamamlanması genellikle sadece sizin eli­
nizde değildir; teslim süresine yetişebilmek için başkala­
rının katkısına ihtiyaç duyarsınız. Onların size problem
yaratmayacaklarından emin olmanın yolu da iyi planla­
madan geçiyor. Başkalarının önceliklerinin muhtemelen
sizinkilerden farklı olduğunu unutmayın. Onlara, sizin
projeniz için tamamlamaları gereken işleri ve teslim sü­
relerini epey önceden bildirin. Burada da esneklik sağ­
lamak adına aslında gerekenden önce bir tarih vermek
akıllıca olacaktır. Böylece onlar gecikseler de planınız
bozulmayacaktır. Son olarak, yanlış anlaşılmaların önü­
ne geçmek için onlardan beklentilerinizi olabildiğince
açık bir şekilde ifade edin.
70

--- Sayfa 71 ---
Zamanınızı Plan/avın
Aşm mükemmeliyetçi davranmavm
Bu, genellikle özgüven eksikliğine işaret eder. İş için ge­
reğinden fazla araştırma yapıp bilgi toplanması ve sonuç
olarak ayrıntılar içinde boğulup bir çıkmaza girilmesi bu
duruma bir örnektir. Veya kişi, mükemmel bir iş sunma
arzusuyla, durmaksızın iyileştirmeler yapar ve işi bir tür­
lü teslim etmek istemeyebilir. Bu eğilimlerin her ikisin­
den de kaçınmalı ve hangi noktada daha fazla çabalama­
nın kayda değer bir getiri sağlamayı bıraktığının farkına
varmalısınız.
ALISTIRMA - KENDİNİZE SORUN
•
•
Son zamanlarda hangi işleri yetiştirmekte zorlandım?
•
Söz konusu işleri yetiştirmekte neden zorlandım?
•
Gelecekte benzer sorunların önüne geçmek için çalışma yönte­
mimi ne ölçüde değiştirmeliyim?
ÖZETLE
Zamanınız daha iyi planlamak istiyorsanız
•
Zamanınızı nasıl harcadığınızın farkına varmalı,
•
Elinizdeki äleri çeşitli zaman aralıklarında yapılacak şekilde
bölmeli,
•
Uygun gördüğünüz takip araçlarını kullanmalı,
•
işlerin tahminen ne kadar süreceğini hesaplamalı,
•
işleri erteleme sıklığınızı azaltmak için çabalamalı,
•
işleri zamanında tamamlamak için planlı bir yaklaşım benimse­
melisiniz.
7 1

--- Sayfa 73 ---
3
Çah,ma Biçiminizi Özümseyin
İşlerinizi planlayıp öncelik sıralamanızı belirleyip zama­
nınızı yönetmek için belirli adımlar attıktan sonra yap­
manız gereken şey çalışma biçiminizi gözden geçirmek­
tir. Bu bölümde, verimliliğinizi artırmak için elinizdeki
işlere yaklaşımınızı dört açıdan ele alacağız:
•
İşleri iyi planlama
•
Konsantrasyonunuzu korumak adına kısa süreli ça­
lışma
•
Alışkanlıkların gücünden faydalanma
•
Karar aşamasında sistematik davranma
İSLERİ İYİ PLANLAYIN
•
Herhangi bir anda, elinizde çeşitli işler olması muhte­
meldir. Başkalarına bağlı olan işleri ne zaman yapacağı­
nız konusunda kontrol tamamen sizde olmayabilir ancak
73

--- Sayfa 74 ---
Düzenli Olmanın Yollan
çoğu iş için süre konusunda bir esneklik söz konusu ola­
caktır. Genelleyecek olursak işleri üç temel grup altında
inceleyebiliriz:
•
Sürekli işler - bilgilendirilmek, bilgi akışını yönet­
mek, çalışma alanınızı düzenlemek, rutin işleri ta­
mamlamak gibi temel ve tekrar eden işlerdir.
•
İnsanlarla temasta olmanızı gerektiren işler - görüş­
meler yapmak, toplantılara katılmak, insanları ikna
etmek, performans değerlendirmesi yapmak, ileti­
şim ağınızı genişletmek, sorunları veya şikayetleri
çözmek, sunum yapmak, eğitimlere ve mülakatlara
katılmak gibi insanlarla temasta olmanızı gerektiren
işlerdir.
•
Planlama ve çözüm odaklı yaratıcı işler - plan yap­
mayı, proje özeti hazırlamayı, rapor yazmayı, bilgiyi
analiz etmeyi ve bu doğrultuda bir sonuca varmayı,
sorunlara yönelik çözümler bulmayı ve yeni fikirler
üretmeyi kapsayan işlerdir.
Yukarıda belirttiklerim bir örnek niteliğindedir. Bu işle­
rin kapsamları, kişiden kişiye farklılıklar gösterebilir.
Farkll işlerin sizden farklı talepleri olduğunun bilincine
varm
Sürekli işler genelde en az enerji gerektiren işlerdir. Bö­
lümün ilerleyen sayfalarında, alışkanlıkların gücünden
faydalanarak bu işleri nasıl daha da kolaylaştırabilece­
ğimize bakacağız. Planlama ve çözüm odaklı yaratıcı iş­
ler, dikkatinizi en çok isteyen işlerdir ve kayda değer bir
74

--- Sayfa 75 ---
Çalışma Biçimınizi Ozümsevin
ilerleme sağlayabilmek için gereken hıza erişmek istiyor­
sanız, bu işlere çok zaman ayırmanız gerekir. İnsanlarla
temasta olmanızı gerektiren işlerin süresi ise değişkenlik
gösterebilir ancak genelde duygusal yönden enerjinizi en
çok tüketen işler bunlardır. Zıtlaşmaların yaşandığı işler
daha da yıpratıcı olabilir. Elinizde bu tarz işlerden birkaç
tane varsa, hepsini ardı ardına ancak tek tek tamamla­
mayı deneyin. Birini tamamladığınızda kazanacağınız
momentum size diğer işlerde yardımcı olacaktır. Her bir
işe ayrı ayrı hazırlanmanıza gerek olmayacağı için duy­
gusal yönden tükettiği enerji de azalacaktır.
Uyku döngümüzü düzenleyen vücut saati kavramına
hepimiz aşinayızdır. Bir kereliğine gece mesaisi yapan
veya saat farkının olduğu ülkelere yolculuk eden kişi­
ler, bu saatin bozulmasından yakınırlar. Ancak gündelik
yaşantımızda, kişiden kişiye büyük farklılıklar gösteren
dikkat seviyelerimizdeki iniş çıkışlar konusunda daha az
bilinçliyizdir. Dikkat seviyenizin gün içindeki döngüsü­
nün performansınız üzerinde önemli bir etkisi olduğunu
söylememe gerek yoktur diye düşünüyorum. Bu doğrul­
tuda enerjinizi en çok gerektirecek işleri dikkat seviyeni­
zin en üst düzeyde olduğu zaman aralıklarına denk gele­
cek şekilde planlamak faydalı olacaktır.
Gün içerisinde en verimli olduğum zamanlar hangi/eril
Birçoğumuz kendimizi genelgeçer biçimde, "Bir sabah
insanıyım" ya da "Geceleri verimli çalışan biriyim" diye
tanımlarız. Peki, bu genellemenin ötesine geçip gün
içerisindeki çalışma şablonunuzu düşündüğünüz oldu
75

--- Sayfa 76 ---
Düzenli Olmanın Yolları
mu? Belki de mevcut çalışma biçiminiz, vücut saatinizle
uyumsuzdur ve düzenli olmakta zorluk çekmenizin ne­
deni budur. Örneğin plan yapmak ve sorunlara yönelik
çözümler bulmak için en uygun zamanın akşamüstü ol­
duğunu düşünüyorsunuzdur ancak belki de bu işleri gün
sonuna sıkıştırmanızın nedeni, günün karmaşası içinde
dikkatinizin dağılması ve onlara gereken dikkati vere­
memenizdir. Daha düzenli olarak dikkatinizi dağıtan
şeylerin üstesinden daha etkin bir biçimde gelebilirseniz,
hangi işi hangi zaman aralığında daha iyi yaptığınızı göz­
den geçirebilir ve programınızı bu doğrultuda düzenle­
yebilirsiniz.
Size, bir-iki hafta boyunca deneme yanılma yönte­
miyle ilerlemenizi öneririm. İşleri alıştığınız saatlerin
dışında yapın ve sonuçları gözlemleyin. Örneğin pek
çoğumuz güne e-posta kutumuzu inceleyerek ve gerekli
dönüşleri yaparak başlarız. Birçok işyerinde rutin olarak
gerçekleşen bu tür yazışmaların hacmi göz önüne alın­
dığında bu iş, günün önemli bir bölümünü işgal edebilir.
Oysaki e-postalara yanıt verme işi, sürekli ancak az ener­
ji gerektiren bir iştir. E-posta kutunuzu kontrol etmek
için işinize sık sık ara vermek, sizi önemli işlerde iler­
lemekten alıkoyar. Sabahları enerji seviyenizin yüksek
olduğu vakitlerde daha çok enerji gerektiren işleri yapıp
e-postaları daha sonra, örneğin öğle yemeği öncesinde
kontrol etmek yaptığınız işin kalitesini ve veriminizi ar­
tırabilir.
Eğer insanlarla temasta olmanızı gerektiren işlerin
yanı sıra planlama ve çözüm odaklı yaratıcı işler gün içe­
risinde aklınızı kurcalıyor ve diğer işlere odaklanmanızı
76

--- Sayfa 77 ---
Çalışma Biçiminizi Ozümsevin
engelliyorsa, bu işleri de erkenden yapmak faydalı ola­
caktır.
Tablo 3.1 İşlerin rutin plandaki yerini değiştirin.
Rutin
Yeni
i,
plandaki
plandaki
Sonuç
yeri
yeri
1
2
3
4
5
Baskının giderek arttığı günümüz iş dünyasında birço­
ğumuz, geceleri de çalışıp yatmadan önce elimizdeki bir
iki ufak işi bitirmeyi tercih ediyoruz. Eğer siz de tıpkı
benim gibi bu çoğunluğa dahilseniz, söz konusu işlerin
bilgisayar gerektirmediğinden veya aklınızı çok meşgul
etmeyeceğinden emin olun. Çünkü bu tarz işlerin, ertesi
günkü performansınızı doğrudan etkileyen uyku kalite­
sini düşürdüğü kanıtlanmıştır.
Performansınızın iniş çıkışlarını gözlemlerken ken­
dinizi sabah ve akşamüstü saatleriyle kısıtlamayın. Öğle
yemeği dönüşü gibi günün diğer vakitlerini de hesaba
katın.
Birkaç haftalık deneme yanılmanın ardından sonuçla­
rı değerlendirin ve rutin zamanını değiştirmeniz gereken
işlerin olup olmadığına karar verin. Gerekli değişiklikleri
planınıza işleyin ve performansınızdaki artışı not edin.
77

--- Sayfa 78 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Tablo 3.ı 'dekine benzer basit bir şablon, bu konuda
size yardımcı olabilir.
Vücut saatinize her daim güvenemezsiniz
Zorlu işleri enerji seviyenizin tavan yaptığı zaman dilim­
lerine koymak akıllıca bir hamledir ancak bu stratejinin
her daim olumlu sonuçlar vereceğini de düşünmeyin.
Örneğin keyfiniz olmadığında veya yorucu bir haftanın
sonunda, enerji seviyenizin yüksek olduğu bir zaman
dilimi bulunmayabilir ve tüm işler size zorlu gelebilir.
Böyle zamanlarda mümkünse zor bulduğunuz işlerden
kaçının çünkü muhtemelen keyfiniz öyle aniden yerine
gelmeyecektir. Dolayısıyla basit, rutin işleri halledip din­
lendikten ve enerjinizi yeniden kazandıktan sonra zorlu
işlere dönmek çok daha akıllıca olacaktır. Ancak bu du­
rumu işleri ertelemek için bir bahane olarak kullanmadı­
ğınızdan emin olun.
Ayrıca her şey oldukça iyi giderken, sırf o günkü hedef­
lerinize ulaştığınız için durmayın. Haliniz varsa, yaratıcı
gücünüz azalmadıysa ve elinizdeki iş sizi zorlamıyorsa,
çalışmaya devam edin. Esnek planlar yapın ve vücudunu­
zu dinlemeye hazır olun.
İsleri u11oun zaman bosluklarına sıkıstmn
1
YO
1
1
Kaynak toplamanız, kendinizi zihinsel anlamda hazırla-
manız ve dikkatinizin dağılmayacağından emin olmanız
gerekeceği için bazı işlere yalnızca bolca vaktiniz oldu­
ğunda başlayabilirsiniz. Bazı işleri ise hızlıca yapıp bitire­
bilirsiniz. Vaktiniz dar olduğunda, örneğin görüşeceğiniz
78

--- Sayfa 79 ---
Çalışma Biçiminizi Ozümsevin
kişi buluşmanıza geciktiğinde, toplantılar zamanında
başlamadığında veya metro durağında beklerken uzun
sürecek işler için hazırlık yapmak yerine basit ancak zo­
runlu idari işler veya rutin mesajlara gerekli yanıtları ver­
mek gibi küçük işleri aradan çıkarın.
DİKKAT VE MOTİVASYONUNUZU KAYBETMEYİN
Bir işe aralıksız konsantre olabileceğimiz süre işin do­
ğasına, günün saatine ve dikkatimizi dağıtabilecek fak­
törlere bağlı olmakla birlikte temelde sınırlıdır. Uzun ve
zihinsel açıdan yorucu işler yaparken motivasyonumuzu
kaybetmemek için hem ara hedeflere hem de molalara
ihtiyaç duyarız. Ancak daha önce de belirttiğim üzere,
düzensizlik alışkanlığınız her an geri dönebilir ve bu da
molaların, momentumunuzu kaybetmenize yol açan
dikkat dağınıklıklarına dönüşmelerini mümkün kılar.
Uzun işler yaparken aşağıdaki kurallara uymanızı öneri­
rim:
ı. Elinizdeki işi inceleyin. Başarmayı amaçladığınız şey
ne? Standartlarınız neler? işin ne kadar süreceğini
düşünüyorsunuz? işi daha küçük adımlara bölebilir
misiniz? İş için verilen süre epey az olsa da bu nokta­
ları düşünmeye biraz zaman ayırmak genelde faydalı
olacaktır. Böylece işe koyulduğunuzda net bir hedefe
doğru ilerlersiniz.
2. Birbirini takip eden, net, süreli hedefler belirleyin.
Bu hedefler bir miktar zorlayıcı ancak ulaşılabilir ol­
malıdır. Dikkat ve konsantrasyonu dağıtmamak için
sıklıkla kullanılan bir formül, 25 dakika çalıştıktan
79

--- Sayfa 80 ---
Düzenli Olmanın Yolları
sonra beş dakika mola vermektir. Bu sürelerde işe ve
enerji seviyenize göre değişiklikler yapabilirsiniz. Her
bir hedefe yarım saat ile bir saat arası süre ayırmak
idealdir. Bazı işlere daha uzun süre de odaklanma­
nız mümkündür ancak hiç zorlanmadan, verimli bir
şekilde çalışabildiğiniz bir "akıma" kapılmadıysanız,
bir saatten sonra dikkatiniz dağılmaya başlayacaktır.
Bir saat içinde tamamlanması gereken zorlu bir iş, iki
saat süreceğini düşündüğünüz bir işe kıyasla gözü­
nüzü daha az korkutur. Ayrıca bir iş üzerinde bir saat
boyunca çalıştığınızda, düşündüğünüzden çok daha
büyük bir ilerleme kaydedersiniz.
3. Planınızın sekteye uğramaması için işleri zamanında
bitirmek önemlidir ancak yeri geldiğinde işin süresini
bir kenara koyup o işi tamamlamaya odaklanın. He­
deflediğiniz süreden daha önce bitirirseniz kendinizi
ödüllendirebilirsiniz. Ama düşündüğünüzden biraz
daha uzun sürüyorsa tamamıyla o işi bitirmeye odak­
lanın. Bir iş beklediğinizden çok daha uzun sürüyorsa
veya bir çıkmaza girdiyseniz beklentilerinizi yeniden
değerlendirmeniz gerekir. Böyle bir durumda, belir­
lediğiniz süre içerisindeki hedefinizi küçültün veya
önünüzdeki engeli aşmanın bir yolunu bulun. Bu
noktada soruna farklı bir açından yaklaşabilir ya da
sorun yaşadığınız alana daha sonra dönmek üzere işin
başka bir adımına geçebilirsiniz. işi bırakmak için ak­
silikleri bahane olarak kullanmayın.
4. Her hedef süresinin sonunda, mola vermeden önce
bir sonraki hedefinizi ve bu hedefe nasıl ulaşacağınızı
belirleyin. Böylece tekrar işe koyulduğunuzda başla-
80

--- Sayfa 81 ---
Çalışma Biçiminizi Ozümsevin
<lığınız bir işe devam edeceğiniz için dikkatinizi top­
lamak çok daha kolay olacaktır.
5. Peki, şimdi mola verdiniz. Birkaç dakikalığına başka
şeylerle meşgul olmak genelde yeterli olacaktır. Ayak­
larınızı esnetebilir, uzun süre ekrana baktıysanız göz­
lerinizi dinlendirebilir, basit bir işi veya telefon görüş­
mesini aradan çıkarabilirsiniz. Önemli olan molada
yaptığınız işin, mola öncesindeki işten farklı olması
ve uzayarak bir dikkat dağınıklığına dönüşmemesidir.
Eğer yapmanız gereken başka işler çıkarsa onları da
yapılacaklar listenize ekleyin ve asıl ilgilenmeniz ge­
reken işe geri dönün.
ALISKANLIKLARIN GÜCÜNDEN FAYDALANIN
'
Gün içerisinde harcayabileceğiniz enerji miktarı elbet­
te sınırlıdır. Bu yüzden herkes enerjisini en etkin bi­
çimde kullanmak ister. Ancak gereksiz yere zamanınızı
alan angaryaların mevcut kaynaklarınızı tüketmeleri ve
her daim dikkatinizi ve çabanızı gerektiren daha büyük
projelere odaklanmanıza engel olmaları muhtemeldir.
Alışkanlıkların gücünden faydalanarak enerjinizi yorucu
işlerde kullanmak üzere saklayabilir ve veriminizi artıra­
bilirsiniz. Eğer yaratıcı yönünüz ağır basıyor ve alışkanlı­
ğa dönüşebilecek her türlü şeye mesafeli yaklaşıyorsanız,
gündelik alışkanlıklara ve rutinlere sahip olmanın, yara­
tıcı işlerle uğraşabilmeniz için daha fazla enerji sağlaya­
bileceğini hatırlayın. Ayrıca rutinler, ertelemeye eğilimli
olduğunuz sıkıcı işleri yapmanız açısından da değerlidir.
Dişlerinizi fırçalamanın da dahil olduğu sabah rutin-
81

--- Sayfa 82 ---
Düzenli Olmanın Yolları
terinizi düşünün. Bunlar yaşamınızın, günün ilk saatleri­
nin ayrılmaz bir parçasıdır. Bu rutinleri gerçekleştirirken
aslında başka bir işle, örneğin radyo dinlemekle veya gü­
nünüzü planlamakla meşgulsünüzdür. Söz konusu ru­
tinler hiçbir zihinsel enerji gerektirmez. İş yaşamınızda
da tıpkı diş fırçalamaya benzeyen rutinler vardır. Tabii
bu işler, zihninizi diş fırçalarken olduğu kadar soyutla­
manıza izin vermemekle birlikte enerjinizi boş yere tü­
ketir. Yoğun planınızda onlara yer açmanız ve ne zaman
yapılacaklarına karar vermeniz gerekir. Bu işler tamam­
lanmadıklarındaysa huzursuzluk yaşarsınız.
Bu kitapta yer alan ve aşağıda belirtilen düzenli ol­
makla ilişkili bazı genel işler, alışkanlıklara ve rutinlere
dönüştürülebilir:
•
Gelecek gün ve hafta planının güncellenmesi - 2. Bö­
lüm
•
Gelen bilginin yönetimi - 4. Bölüm
•
Çalışma ortamının temiz ve düzenli tutulması
-
6. Bölüm
•
Rutin dosyalama işlemlerinin ve bilgisayar temizliği­
nin yapılması - 7. Bölüm
Bunların sayısı, yaptığınız işe bağlı olarak artabilir. Po­
zitif alışkanlıklar edinerek enerjimizi daha önemli işlere
kullanmamızın önüne geçen şeyler, verimsizliğimizin te­
melindeki negatif çalışma alışkanlıklarıdır.
82

--- Sayfa 83 ---
Çalışma Biçiminizı Ozümseyin
VAKA İNCELEMESİ
Fronces (roig, çalışma alışkanlıklarının verimini kısıtladığı kişilerden yalnızca
biri. Hem fiziksel hem de sanal bir karmaşanın içinde çalışmakta. Düzensiz
ofisindeki yığınlar orasında ihtiyacı olanı ararken fazlasıyla vakit kaybedi­
yor. Ayrıca, e-postoloro verimli dönüş yapmama ve birden çok işi aynı onda
yapmaya çalışma alışkanlıkları yüzünden sanal ortamda do benzer zorluklar
yaşıyor. Daha disiplinli olursa, veriminin epey artacağının farkında. Basılı
malzemeleri ve e-posto kutusundaki birikmiş kayıtları, önemli iletilerin çöp
kutusunda kaybolması pahasına düzenli aralıklarla temizliyor. Ancak ihtiyacı
olan bilgiyi hızlıca bulmasına ve bir işe odaklanmasına yardımcı olacak dü­
zenli alışkanlığı henüz edinemedi.
Alışkanlık edinmenin vollart nelerdir?
Olumlu veya olumsuz alışkanlıklar edinmenin yolu on­
ları tekrar etmekten ve pekiştirmekten geçer. Tekrar et­
menin alışkanlık edinmedeki rolünü hepimiz biliriz an­
cak genelde yeni bir rutini uzun süre sürdüremez ve onu
bir alışkanlık haline getiremeyiz. Aynca tekrar etmenin,
sadece ve sadece pekiştirmeyle birlikte işe yaracağını da
unutmamak gerekir.
Pekiştirme olumlu veya olumsuz olabilir. Kendi kendi­
nizi dahi olsa tebrik etmek veya yapılacaklar listenizdeki
bir maddeyi tamamladığınızda gelen özgüven patlaması
genelde göz ardı edilen olumlu pekiştirmelere örnektir.
Olumsuz pekiştirme ise istenmeyen bir rahatsızlık şek­
linde ortaya çıkabilir. Bazı pekiştirmeler diğerlerine kı­
yasla daha güçlüdür. Açık ve kısa vadeli olanlar, müphem
ve uzun vadeli olanlara göre daha etkilidir. Frances örne­
ğinden gidecek olursak, onun farklı davranışının etkile-
83

--- Sayfa 84 ---
Düzenli Olmanın Yolları
ri, mevcut iş alışkanlıklarının kısa vadeli pekiştirmesine
kıyasla müphem kalmaktadır. O, söz konusu iş alışkan­
lığını, çok az hazırlık yaparak bir işten diğerine hızlıca
geçebilme yeteneği olarak görmektedir. Bu davranışını
değiştirmek için farklı alışkanlıklar ve bunların sonuçla­
rıyla bir bağlantı kurmalı ve edinmek istediği davranışı
her sergilediğinde bu bağlantıyı pekiştirmeyi amaçlama­
lıdır.
Tutumlarınız, öz algınız, yakınlarınız sizin hakkın­
daki görüşleri ve işyeri kültürünüzün birer parçası ol­
duğu çevreniz alışkanlıklarınızı güçlendirir. Örneğin
Frances'in davranışlarında kendisini çok çalışan, yaratıcı
biri olarak görmesi ve aynı anda birden fazla iş yapabil­
meyi büyük bir başarı olarak nitelendirmesi yatmaktadır.
Tüm bunlardan çıkarabileceğimiz sonuç, iş yaşamı­
nıza yeni rutinler katma kararı almanızın, başarılı ola­
cağınızın garantisini vermemesidir. Mevcut davranışı­
nızı sergilediğiniz çevreyi göz önünde bulundurmanız
ve edinmeyi amaçladığınız alışkanlıkları pekiştirmeniz
gerekir. Bu, hemen gerçekleşecek bir şey değildir ancak
sonunda sarf ettiğiniz çabaya değecektir.
84
ALISTIRMA - KENDİNİZE SORUN
'
•
Mevcut iş alışkanlıklarımın hangileri performansımı artırıyor?
•
Performansımı kısıtlayan iş alışkanlıklarım hangileri?
•
Performansımı artırmak için edinebileceğim yeni alışkanlıklar
neler?
Zorlandığınız takdirde bu etkinliği, iş alışkanlıklarınızı birkaç gün
gözlemledikten sonra tamamlayabilirsiniz.

--- Sayfa 85 ---
Çalışma Biçiminizi Ozümseyin
Alışkanlıklarmızı değiştirmeniz için tüyolar
ı. Edinmeye çalıştığınız davranış hakkında iyimser dü­
şünmeye başlayın. Sonuçlarının iyi olacağına, örneğin
sıkıcı ve sıradan işlerden ziyade yaratıcı ve eğlenceli
işlere ayırabileceğiniz enerji ve zamanı artırabileceği­
nize inanın.
2. Benzer biçimde edineceğiniz yeni alışkanlığın özsay­
gınıza iyi geleceğini düşünün. Özsaygınız, resmi yö­
nünüzü ortaya çıkaran rutin işlerden çok, yaratıcılı­
ğınızın ve kararlığınızın rol oynadığı işleri doğrudan
etkiler.
3. Çevrenizi değiştirin. Buna çalışma masanızı düzenle­
yerek başlayabilirsiniz.
4. Kötü iş alışkanlıklarını, olumlu etkileri olan alışkan­
lıklarla değiştirmeyi deneyin. Örneğin işyerindeki
stres sizi sosyal medyada veya internette amaçsızca
gezinmeye itiyorsa, sorunu kaynağında çözmeyi de­
neyin. Rahatlama ve nefes egzersizlerine birkaç daki­
kanızı ayırabilir, kafanızı boşaltabilir veya bilgisayar
başından kalkıp biraz gezinebilirsiniz. Böylece mola
sonrasında işinize kaldığınız yerden, dikkatinizi to­
parlamış ve enerjiniz yenilemiş bir şekilde devam ede­
bilirsiniz.
5. Kısa vadede olumlu pekiştirmelerin yeni alışkanlıklar
edinmek için gerekli olduğunu unutmayın. Yapıla­
caklar listenizdeki bir maddeyi tamamlamak, şimdi
eve gidebilirim veya şimdi öğle arasına çıkabilirim
gibi ifadelerle kendinizi ödüllendirmek veya bir işi
tamamladıktan sonra kendinizi tebrik etmek olumlu
pekiştirmeye örnektir. Edinmeye çalıştığınız alışkan-
85

--- Sayfa 86 ---
Düzenli Olmanın Yolları
lığı her sergilediğinizde vakit kaybetmeden olumlu
pekiştirmeye başvurun.
6. Yeni rutinleri, günün ilk işi, öğle arasının hemen ön­
cesi veya sonrası, mesai bitişinin hemen öncesi gibi
kilit zamanlarda gerçekleştirin. Bu alışkanlıkları be­
lirli zamanlara atamak, onları unutarak göz ardı et­
menizi zorlaştırır.
7. Bir alışkanlığı tam olarak edindiğinizden emin olana
kadar onu pekiştirmeyi ve gözlemlemeyi sürdürün.
Söz konusu alışkanlığı birkaç hafta boyunca günlük
yapılacaklar listenize ekleyin ve kendinizi ödüllendi­
rin.
8. Gündelik olmayan alışkanlıkları unutmamak için ha­
tırlatıcılar kullanın. Zamanınızı yönetmek için elekt­
ronik bir araç kullanıyorsanız, yinelenen hatırlatıcı
sisteminden faydalanabilirsiniz.
9. Rutin işleri tamamlamak için gerekli olan zihinsel ça­
bayı azaltmak adına listeler, formlar ve şablonlar kul­
lanın.
ıo. Her şeyi bir anda yapmaya çalışmayın. Küçük adım­
larla yeni alışkanlığınızı içselleştirmeden önce dikka­
tinizi, edinmek istediğiniz başka yeni alışkanlıklara
yöneltmeyin.
KARAR ALMA SÜRECİNİZİ DÜZENLEYİN
Harekete geçmeden önce karar almak kaçınılmazdır. Ka­
rar alma aşamasında zorlanmak ve tereddüde düşmek,
kişisel organizasyonunuzun kalitesini etkiler. Ayrıca ge­
rekli olmayan veya başkasına devredilebilecek kararlar
86

--- Sayfa 87 ---
Çalı?ma Bıçimmizı Ozümsevin
üzerine zaman harcarsanız, önemli olan işlere ayıracak
zaman ve enerjiniz azalır.
Gündelik hayatımızda sürekli karar alırız. Bu duruma
o kadar alışmışızdır ki duruma göre bazen karmaşıkla­
şabilecek bu kararların çoğunu farkında olmadan alırız.
Bazı kararlar ise daha çok zaman ve duygusal enerji ge­
rektirir. Bu süreci etkin biçimde yönetebilmek, düzenli
olmanın temelini oluşturur.
Eğer gün içerisinde sıkça karar almanız gerekiyorsa,
bunları aşağıda belirtilen A-D gruplarına göre sınıflandı­
rabilirsiniz.
A. Yapılacak eylemin açık ve hemen uygulanabilir oldu­
ğu, basit, çabucak alınabilen kararlardır.
B. Başkasının sorumluluğu olan veya başkasına devredi­
lebilecek kararlardır. Bunun nedeni de işi başınızdan
savmak değil, işin en iyi biçimde yapılmasını sağla­
maktır.
C. Kesin bir sonuca varmak için ek bilgiye ihtiyaç duydu­
ğunuz kararlardır. Planlı şekilde karar almak için bu
süreci bir düzene sokmalı, bilgiyi nereden alacağınızı
ve nasıl analiz edeceğinizi belirlemelisiniz. Elbette ki
bilgi, "analiz felci" dediğimiz duruma yol açabilir. Bu
durumda ya eldeki bilgi karar almak için yeterli değil­
dir ki bu genelde işleri ertelemek için öne sürülen bir
bahanedir ya da karar verecek kişi kendini büyük bir
baskı altında hissediyordur. Bilgi edinme aşaması da
kişiyi korkutuyor olabilir; kişi, bir yandan yeni bilgi­
lerin yeni sorunlar yaratacağından, diğer yandan bilgi
eksikliği nedeniyle doğru sonuca ulaşamayacağından
87

--- Sayfa 88 ---
Düzenli Olmanın Yolları
korkuyor olabilir. Bilgi toplama aşamasının kapsamı,
verilecek kararın önemiyle orantılı olmalıdır. Önü­
nüzdeki tercihleri tartmanız için yeterli bilgiye sahip
olup olmadığınızı anlayabilme noktasına gelirseniz,
fazladan iş yapmaktan ve bunun doğurduğu verim
düşüşünden kaçınabilirsiniz.
D. Tüm gerekli bilgilere sahip olduğunuz ancak bir sonu­
ca varmadan veya öneride bulunmadan önce üzerine
düşünmeniz gereken kararlardır. Örneğin kararınızın
farklı faaliyetler üzerindeki veya uzun vadeli etkile­
rini düşünmek gerekebilir. Tabii ki bu durum, işleri
ertelemek için bir bahane olarak kullanılmamalıdır.
Karar almak için harcanan süre, doğal olarak kararın
karmaşıklığına ve karar almak için ne kadar süreniz
olduğuna bağlı olacaktır. Ancak karar alma aşamasın­
da bilinçaltınızın da soruna yaklaşmasına izin vererek
büyük resmi ve körü körüne sonuca odaklandığınızda
gözden kaçırdığınız noktaları görebileceğinize şüphe
yok.
Önemli kararlar alma süreci dört kısımdan oluşur:
ı. Kim, ne ve nasıl sorularını yanıtlayın
88
Bunu yapmanın en iyi yolu, kendinize aşağıdaki so­
ruları sormaktır:
•
Bu kararı neden vermem gerekiyor?
•
Ulaşmak istediğim hedefler neler?
•
Olası kazançlar ve riskler neler?
•
Karardan kim sorumlu olacak?
•
Bu kararı almak için hangi bilgilere ihtiyacım var?
•
Elimdeki bilgiler ne kadar güvenilir?

--- Sayfa 89 ---
Çolı?mo Biçiminizi Ozümsevin
•
Geçmişte benzer durumlarda ne gibi kararlar alın-
mış?
•
Hiçbir şey yapmazsam ne olur?
•
Yanlış kararı verirsem ne olur?
•
Kime danışmam veya sürece kimi dahil etmem ge­
rekiyor?
•
Ne kadar sürem var? Hız bu durumda önemli bir
faktör mü?
•
Ne gibi kaynaklardan yararlanabilirim?
2. Mevcut seçenekleri belirleyin
Bu noktada değerlendirme yapmaktan kaçının. Aksi
takdirde birçok kişinin yaptığı hataya düşerek kes­
tirme bir yoldan gitmeyi seçebilirsiniz. Mevcut seçe­
neklerinizi belirlerken karşınıza fazlasıyla cazip bir
seçenek çıkar ve dikkatinizi, tüm seçenekleri keşfet­
mekten ziyade söz konusu seçeneği neden seçme­
niz gerektiğinize vermeye başlarsınız. Hızlı hareket
etmeniz gereken zamanlara bile bir değerlendirme
yapmadan önce tüm mevcut seçenekleri belirlediği­
nizden emin olun.
3. Her seçeneği olumlu ve olumsuz yönleriyle ele alın
Karmaşık seçenekler için bilgiyi analiz etmenize ve
seçenekleri değerlendirmenize yardımcı olacak bir­
çok araç mevcuttur. Ancak bu araçlar, elinizdeki ki­
tabın kapsamının dışında kalabilir. Daha doğrudan
kararlar almak için elinizdeki seçenekleri olumlu ve
olumsuz yönleriyle ele alın. Belirlediğiniz her seçe­
nek için bir kağıdı tam ortadan ikiye bölecek bir çizgi
89

--- Sayfa 90 ---
Düzenli Olmanın Yolları
çekin. Bir yana olumlu, diğer yana olumsuz nokta­
ları not edin. Etkinliğin amacını ve daha önce ken­
dinize sorduğunuz soruları aklınızdan çıkarmayın.
Olumlu ve olumsuz noktaların önem derecelerinin
aynı olduğu algısına kapılmayın. Noktaları önem de­
recesine göre, örneğin birden ona olmak üzere nu­
maralandırabilirsiniz. Ancak kararınızı basit bir top­
lama işlemiyle veremeyeceğinizi de unutmayın. Bazı
noktaların önemi göreceli değil mutlaktır. Örneğin
olumsuz bir nokta o kadar kritiktir ki tüm olum­
lu noktalardan ağır basar. Ayrıca olumlu noktaların
aşırı iyimser olmadığından emin olun. Aksi takdirde
olumsuz noktaları tespit ederken zorlanabilirsiniz.
4. Seçenekleri eleyerek karar verme aşamasına gelin
Bazı seçenekler, hedeflerle uyuşmadığı veya olumsuz
noktaları ağır bastığı için kolayca elenecektir. Geriye
kalan seçeneklerin ise olası risklerini değerlendire­
rek hareket etmek gerekir. Kontrolünüz dışında olan
faktörlerin, kararın başarıyla uygulanmasına engel
olması ne derece olasıdır? Risk ve potansiyel kazanç
arasında nasıl bir denge vardır? Bu soruların yanı sıra
kararı uygulayacak kişileri nasıl ikna edeceğinizi de
göz önünde bulundurmanızı öneririm.
Bu süreç, nadiren yukarıda belirtildiği kadar kolay ger­
çekleşir. Etkin karar almanın önüne geçebilecek etmen­
lerin de bilincinde olmanız gerekir:
•
Korku ve endişe
Önceki sayfalarda gördüğümüz üzere korku, işlerin
90

--- Sayfa 91 ---
Çalışma Bıçımınizı Ozümsevın
ertelenmesinde önemli rol oynayan bir faktördür. İn­
sanlar genelde hata yapmaktan korktukları için karar
almayı erteler veya bu işi başkasına yüklerler. Doğru
kararı almak kadar kararın uygulanma süreci de ki­
şileri endişeye sürükleyebilir. Neyin doğru olduğunu
bilseniz dahi, bunu hayata geçirmek korkutucu gele­
bilir. Bunun nedeni genelde diğer kişilerle gireceğiniz
etkileşimin hoşunuza gitmemesidir. Disiplin mesele­
leri gibi diğer kişilerin dahil olduğu kararlar genelde
bu nedenle ertelenir.
Karar almanızı veya aldığınız kararı uygulamanı­
zı engelleyen tek etmen korku veya endişe değildir.
Çoğu zaman bir başkasının duygularını incitmemek
için sempati ve arzu gibi övgüye değer duygularla ha­
reket ederek kendi beklentilerimizi karşılayamayabi­
liriz.
•
Taraflı önyargı ve içgüdü
Seçenekleri değerlendirirken yapılan en sık hatalar­
dan biri, mevcut görüşlerimize uyan seçeneklere daha
çok önem vermektir. Bu "taraflı önyargı" sonucunda
daha iyi fikirler göz ardı edilebilir. Ayrıca mevcut bil­
gilerin ayrıntılı bir şekilde analiz edilmesi gerekirken,
içgüdülerimiz doğrultusunda kestirme yollara sapma
eğiliminde oluruz. İçgüdülerimiz, bir kararın doğru
olup olmadığını anlamamızı sağlayabilir ancak önem­
li kararlar alırken içgüdülerimizden ziyade yapacağı­
mız kapsamlı analize güvenmek daha doğru olacaktır.
•
Aşın veya az çaba harcama
Aldığımız kararların birçoğu büyük bir çaba gerektir-
9 1

--- Sayfa 92 ---
Düzenli Olmanın Yolları
mez. Ancak en önemsiz kararlar bile enerjimizi tü­
ketir ve dikkatimizi gerektirir. Bu durum, bizi daha
önemli meseleler kadar etkileyebilir. Günlük seçimler
yaparken önemli olan tatminkar bir çözüme ulaşmak­
tır. Seçenekler üzerinde fazla düşünmek, zamanınızı
ve zihinsel enerjinizi boşa harcamak anlamına gelir.
Böyle durumlarda, kitabın başında bahsettiğim 80:20
kuralını hatırlamak gerekir. Diğer kararlarda en iyi
sonuca ulaşabilmek için ise zaman ayırmak ve çaba
göstermek gerekir. Hangi kararların bu denli ihtiyat­
lı bir yaklaşım, hangisininse yalnızca tatmin edici bir
çözüm gerektirdiği konusunda açık olmak önemlidir.
•
Başkalarının davranışları
92
Bazı kararlar kişiseldir ve sadece seçimi yapan kişiyi
etkiler. Ancak yapılan seçimler genelde kendilerine
has önyargıları, hobileri ve sorumlulukları olan baş­
kalarını de etkiler. Bu kişileri, verilen kararın faydaları
ve hatta kararın atlına (sembolik olarak) imzalarını at­
maları konusunda ikna etmek gerekebilir. Yani işiniz
karar almakla bitmiyor olabileceği gibi tam bu nok­
tada başlayabilir. Bu aşamada karar diğer kişilere du­
yurulur ve onların onayı alınır. Bu adımda birçok iyi
karar çıkmaza girer. Kararları başkalarına duyurmak
ve onların onayını almak beceri gerektirir. Bazı etkin
ikna yöntemleri şunlardır:
Konuya hedef kitlenizin bakış açısından yaklaşın.
Onların beklentilerini ve korkularını göz önünde
bulundurun.
Kararın uygulanmasına yönelik net bir yol haritası
oluşturarak güvenlerini kazanın.

--- Sayfa 93 ---
Çalıuma Biçiminizi Ozümseyin
Kararın nedenlerini uzun uzadıya açıklamaktan
ziyade kararın faydalarını dile getirin.
Karara karşı çıkabilecek kişilerin olası argümanla­
rını öngörün ve bu argümanlara inandırıcı yanıtlar
vermek için hazırlıklı olun.
•
Karardan kaçınma eğilimi
Karar vermemenin aslında bir karar vermek oldu­
ğunu hatırlamalı ve kaçınma eğilimini ciddi şekilde
gözden geçirmelisiniz. Eğiliminizin arkasında endi­
şe mi, bilgi yetersizliği mi yatıyor? Yoksa karar alma­
manın faydaları, karar almanın risklerinden ağır mı
basıyor?
Karar almak genelde değişimi tetikler ve birçoğu­
muz genelde statükoyu değiştirmek istemeyiz. Ancak
araştırmalara göre yaptığımız şeylerden çok, yapma­
dığımız şeylerden pişmanlık duyarız.
•
Geçmişte alınan karara takılıp kalma
Her zaman, özellikle de başkalarının da dahil olduğu
durumlarda, doğru kararı veremeyeceğinizin bilin­
cinde olun. Şu an alınan bir karar ileride uygulanır.
Kararı aldığınızda öngöremeyeceğiniz nedenlerden
dolayı şartlar değişebilir. Bu nedenle alınan kararın
sonuçlarını sürekli izlemelisiniz. En iyi seçeneğin
hangisi olduğuna karar verdikten sonra uygulamaya
geçmeli ve doğru seçimi yapıp yapmadığınıza takılıp
kalmak yerine yaşantınıza devam etmelisiniz.
93

--- Sayfa 94 ---
Düzenli Olmanın Yolları
94
ÖZETLE
lşyükünüzü etkin bir biçimde düzenlemek için
•
Enerjinizi en çok gerektiren işleri tespit etmeli ve bu işleri enerji sevi-
yenizin en yüksek olduğu zamanlarda yapacak şekilde planlamalı,
•
işleri mevcut planınıza uydurmalı,
•
Kötü iş alışkanlıklarından kurtularak iyi iş alışkanlıkları edinmeli,
•
Karar alırken sistematik bir yol izlemelisiniz.

--- Sayfa 95 ---
4
Bilgileri Düzenleyin
•
İlginize sunulan bilginin hacmi sürekli büyüyor gibi
mi geliyor?
•
Bir dokümanı iyice anlamak için birden çok kez oku­
manız mı gerekiyor?
•
Hem okuduğunuzu anlama yetinizi koruyup veya iyi­
leştirip hem de daha hızlı okumak ister misiniz?
•
İşinizi etkin bir biçimde yürütmek için gerekli gördü­
ğünüz araştırma ve makaleleri takip etmekte zorlanı­
yor musunuz?
•
Çalışma arkadaşlarınız
size
ihtiyacınız
olmayan
e-postalar, raporlar ve dosyalar mı iletiyor?
•
Size gelen dosya ve mesajlarla ne yapacağınızı bilme­
diğiniz oluyor mu?
•
Bazı işleri sonra yapmak üzere bir kenara ayırıyor mu­
sunuz?
•
Dergi, rapor ve internet makalelerini saklıyor ancak
daha sonra okumuyor musunuz?
95

--- Sayfa 96 ---
Düzenli Olmanın Yolları
•
Gereksiz e-posta denizinde boğuluyor musunuz?
•
Bir kitap veya raporda işinize yarar bir bilgiyi bulmak­
ta zorlanıyor musunuz?
Bu soruların hiçbirine "Evet" yanıtını vermediyseniz, gü­
nümüz iş yaşamında ender rastlanan bir kişiliksiniz de­
mektir. Son yıllarda yapılan araştırmalar, dünyanın geliş­
mesiyle birlikte insanların işleriyle ilgili yüksek hacimde­
ki bilgi akışı karşısında sıkıntı çektiklerini ve bunun bir
sonucu olarak stresin arttığını, verimliliğin ise azaldığını
ortaya koymuştur.
Bu bölümde size ulaşan bilgilerin idaresine sistema­
tik bir açıdan yaklaşacağız. Ayrıca bilgi akışının hacmini
azaltmanın yollarını inceleyecek, elinizdeki bilgileri daha
etkin biçimde okumanıza, düzenlemenize ve benimse­
menize yardımcı olarak tekniklerden bahsedeceğiz.
ÖNEMLİ BİLGİLERİ TESPİT EDİN
Bazı bilgilerin gereksiz diğerlerinin ise önemli olduğu­
nu bir bakışta görebiliriz. Ancak bu ayrımı yapmak her
zaman bu kadar basit değildir. Elinize ulaşan bilgilerin
değerini ölçmek için aşağıdaki sorulardan yararlanın:
•
Bu bilgi işimin kilit bir parçasıyla ilişkili mi?
•
Parayla satılsa bu bilgiyi alır mıydım?
•
Bu bilgiyi göz ardı edersem en kötü ne olur?
•
Bu bilgiye şu anda ihtiyacım var mı? Yoksa bu bilgiye
ilerde kolayca erişebilir miyim?
•
Bir bilginin yüzde 20'si, değerinin yüzde 8o'ini oluş­
turduğunu biliyoruz. Bu bilgi en iyi yüzde ıo'lik kı­
sımda yer alıyor mu?
96

--- Sayfa 97 ---
Bilgilerı Düzen/evin
Her zaman doğru kararı veremeyebilirsiniz. Ancak kar­
şınıza çıkan belirsizliklerle "Emin değilsen, önemliymiş
gibi davran" stratejisini kullanarak başa çıkmaya çalış­
mayın. Doğru zamanda doğru bilgiye her zaman erişe­
bilmeniz mümkün değildir. İyi bilginin erişilebilir olma­
sı, iş performansını doğrudan etkilese de daha çok bilgi,
illa daha verimli bir iş çıkarılacağı anlamına gelmez. Bir
noktadan sonra fazla bilgi önemini kaybedecek ve yo­
rumlaması veya anlaması mümkün olmayan bir aşamaya
gelindiğinde değerini tamamen yitirecektir. Bu nedenle
her şeyi anlayamayacağınızı kabullenip önemli olan nok­
talara odaklanın ve kararlarınızda yanılabileceğinizi ak­
lınızdan çıkarmayın. Acil ve önemli kavramları arasında
da bir ayrım yapmanız gerektiğini unutmayın. Acil olan
işler, olduğundan daha önemli görünebilir. Birkaç gün­
dür ilgilenmediğiniz önemsiz bir iş, sırf teslim süresi yak­
laşıyor diye önem kazanmaz, sadece aciliyeti artar.
SİSTEMATİK BİR YAKLASIM BENİMSEYİN
•
Bazı zaman yönetimi programlarının ölümsüzleştirdiği
bir inanışa göre, her bir bilgi sadece bir kereliğine kulla­
nılır. Ancak gerçek dünyada işler biraz farklıdır. Birçok
nedenden dolayı bir belgeyi tekrar okumanız gerekebilir.
Mantıklı bir biçimde harekete geçmeden önce bir bilgi
üzerine uzun uzadıya düşünmek veya onu diğer bilgilerle
desteklemenizin gerektiği durumlarla karşılaşabilirsiniz.
Bilgiyi, aynı konu hakkındaki başka bilgiler ışığında de­
ğerlendirmenin daha verimli olacağı bir durumda bula­
bilirsiniz kendinizi. Peki, sizi sinirlendiren o belgeye veya
97

--- Sayfa 98 ---
Düzenli Olmanın Yolları
e-postaya ne demeli? Hızlı bir yanıt vermek sizi sakin­
leştirecek olsa da siniriniz geçene kadar beklediğinizde
muhtemelen daha etkili ve çatışmaya yol açmayan bir ce­
vap verirsiniz. Ayrıca bazı bilgileri, örneğin karmaşık bir
doküman oluştururken, tekrar tekrar gözden geçirmek
gerekebilir. Bir belgeye olan erişim ihtiyacınızı tek sefer­
le sınırlayabiliyorsanız, bunu yapmayı amaçlayın. Ancak
olmuyorsa bu duruma pek takılmayın. Belge ve mesajla­
rın göz ardı edilmediğinden emin olun ve bunlarla olan
ilk etkileşimden doğan eyleminizin olumlu yönde olma­
sına dikkat edin. Bahsi geçen eylem, aşağıda belirtilen ve
Görsel 4.ı'de gösterilen 50 kurallarına uymalıdır.
Görsel 4.1 50 Kuralı.
98
5 0
ku ral ı

--- Sayfa 99 ---
Bilgileri Düzenıevin
Düzen için kurtulun
Enerjinizi ve zamanınızı size çok az faydası olan veya hiç
faydası olmayan materyalleri okuyarak boşa harcamak
bilgi denizinde kolayca boğulmanıza yol açabilir. Bu ne­
denle kendinize sormanız gereken ilk soru "Ben bunu is­
tiyor muyum?" olmalıdır. İşinize yaramayan materyaller
kendini çabucak belli eder ancak biz, yalnızca tamamını
okuduktan sonra o belgenin kayda değer olmadığını an­
lamaya meyilliyizdir. Ayrıca emin olamadığımız dosya­
ları da genelde bir kenara ayırmak isteriz. Bunlar, diğer
dosyalarla birleşerek bir yığın halini alır ve gelen kutu­
nuzu tıkar. Oluşan dağınıklığı toparlamak için bazen
bu dosyaları zoraki gözden geçiririz. Çoğu bilginin raf
ömrünün kısıtlı olduğunu unutmayın. Eğer bir bilgi şu
an işinize yaramıyorsa, büyük ihtimalle yarın da işinize
yaramayacaktır.
Dakikasmda ilgilenin
Hemen ve etkin bir biçimde ilgilenebiliyorsanız, size ula­
şan bilgiyle dakikasında ilgilenin. Bir belgeyi baz alarak
hiç vakit kaybetmeden harekete geçmek tatmin edici ve
rahatlatıcıdır. Ayrıca ileride harekete geçerken yapacağı­
nız gibi belgeyi hatırlamak için tekrar dönüp bakmanı­
za gerek kalmayacaktır. Dakikasında ilgilenme şansınız
yoksa en azından belgeyle ne zaman ne yapacağınızı ke­
sinleştirin.
Dosvaıar1 baz alarak atacağmız adımlan belir/evin
Basılı materyallerin bir yığına dönüşmesine izin verme-
99

--- Sayfa 100 ---
Düzenli Olmanın Yolları
yin. Baz alarak eyleme geçeceğiniz belgeleri incelemek
için bir sisteminiz olduğundan emin olun. Ayrıca yapıl­
ması gerekenleri ya da olası seçenekleri belgenin veya
yapışkan notların üzerine not edin. Üzerinde tarihlerin
yer aldığı bir körüklü dosya kullanışlı bir hatırlatıcı gö­
revi görür. Belgeyi tekrar incelemek istediğiniz tarihe
karşılık gelen bölmeye yerleştirmeniz yeterli olacaktır.
Yazılımınıza bağlı olarak e-postalarda da benzer bir yak­
laşım benimseyebilirsiniz. "izleme bayrağı" özelliğine
sahip Outlook gibi bir uygulama kullanıyorsanız, mesajı
etiketleyebilir ve bu konuda ne zaman hatırlatılacağınıza
kendiniz karar verebilirsiniz. Zamanlanmış anımsatıcılar
kullanmanın mümkün olmadığı diğer uygulamalarda ise
genellikle işaretleme veya etiketleme işlemleri için bir
sistem mevcuttur. Bu etiketlerden birinin adını "oku­
nacaklar" yapın ve ileride tekrar incelemenizin gerekli
olacağı e-postaları bu etiket altında gruplayın. E-postayla
işiniz bittikten sonra etiketi kaldırmayı unutmayın. Ay­
rıca baz alarak eyleme geçeceğiniz e-postaları da özel bir
klasörde toplayabilirsiniz. Ancak bu klasörü düzenli ola­
rak güncellemeyi unutmayın.
Bu klasöre ilişkin bazı noktalara dikkat etmeniz ge­
rekmektedir:
•
Söz konusu özel klasörü, diğer 50 kurallarından ka­
çınmak için kullanmayın.
•
Eyleme geçmek için tarihini belirlediğiniz öğeleri er­
telemeyin.
•
"Okunacaklar" klasöıiinüzü çöp kutusu olarak kul­
lanmayın.
1 00

--- Sayfa 101 ---
Bilgileri Düzen/evin
Doğru öğeyt doğru kişilere iletin
Bir belgeyi veya e-postayı, ne işinize yarayacaklarını bil­
mediğiniz veya masanızda ve e-posta kutunuzda yer aç­
mak için başkalarına göndermeyin. Aksi takdirde başka­
larının bilgi denizini kirletmiş ve onların çöp kutularını
kendinizinkinden çok daha hızlı doldurmuş olursunuz.
Elinizdeki belgeleri neden çalışma arkadaşlarınıza ilet­
tiğinizi düşünün. Belgeyle birlikte isteğinizi de iletmek,
söz konusu dosyayı baz alıp harekete geçmeleri konu­
sunda onlara yardımcı olacaktır.
Dosyalaym
Bir öğeyi herhangi bir dosyalama sisteminde saklamak,
onunla başka ne yapacağınızı bilmediğiniz için yaptı­
ğınız bir şey değildir. Dosyaladığınız öğeler konusunda
seçici olun. Bu durum, özellikle tasnifi yoğun çaba ve
geniş alan gerektiren kağıt belgelerin dosyalanmasında
geçerlidir. Dijital belgelerin dosyalanmasında daha rahat
olmayı göze alabilirsiniz ancak öğelerin dijital ortamda
yığılması da bir karmaşaya yol açabilir. Dosyalama konu­
sunun temel kurallarını Yedinci Bölüm'de inceleyeceğiz.
ASIRI YÜKLENMEDEN KACININ
1
•
Bilgiyi etkin biçimde yönetmeyi başarsanız bile, gün
içinde zaman ayırmanız gereken bilgi hacmini azaltmaya
yönelik adımlar atmadığınız sürece gerçek potansiyelini­
zi asla hayata geçiremezsiniz. Bu bilgilerin çoğuna sadece
göz atmak bile büyük miktarda zaman ve çaba gerektirir.
Sürekli büyüyen belge, e-posta, telefon ve mesaj havu-
101

--- Sayfa 102 ---
Düzenli Olmanın Yolları
zunda kendimizi çaresiz hissetmeye meyilliyizdir. Ancak
ipleri elinize almak için yapabileceğiniz şeyler de vardır.
Bu konuda atılacak ilk adım, kitabın Birinci Bölümü'ne
dönmektir. Sapla samanı birbirinden ayırabilmek isti­
yorsanız, hedeflerinizin belirgin olmasına ve önemli ve
önemsiz öğeleri birbirlerinden ayırt edebildiğinize emin
olmanız gerekir. Bu ayrımı yaptıktan sonra aşırı yüklen­
menin önüne geçebilmek için aşağıdaki adımları izleye­
bilirsiniz.
Abonelikleri iptal edin
E-posta adresinizi paylaşmadan çevrimiçi iş yapmak ol­
dukça zordur. Ancak kendi e-posta adresinizin gereğin­
den fazla yayılmadığından emin olun. Üyelik kaydı açtı­
ğınız işletmenin gizlilik ilkelerini okuyup e-posta adre­
sinizi üçüncü partilerle paylaşmadıklarından emin olun.
Bu tarz sitelerde bilgilendirmelerin, güncellemelerin ve
indirimlerin yer aldığı e-postaları almak istemediğinizi
belirten ve genelde göze çarpmayan bir kutucuk bulunur.
Benzer biçimde telefon numaranızın paylaşılması
konusunda da hassas olun. Aksi takdirde işletmeler size
istemediğiniz kadar ürün tanıtım mesajı atacak ve hatta
bilgilendirme için sizi arayacaktır.
Elinize ulaşan süreli yayınların, gazetelerin ve çevri­
miçi makalelerin kapsamlarına dikkat edin ve daha önce
fazla faydasını görmediğiniz abonelikleri iptal edin.
Sosyal ağlar, aşırı yüklenmede rol oynuyorsa bu ağ­
ları kullandığınız yerleri sorgulayın. Sosyal ağlar işinizin
önemli bir kısmıyla ilişkili mi yoksa bu platformlarda di­
ğer işlerden kaçmak için mi vakit geçiriyorsunuz?
102

--- Sayfa 103 ---
Bilgileri Düzen/evin
Filtre/eyin
İnternette araştırma yaparken çok fazla miktarda bil­
giyi sağlıklı biçimde idare edemeyeceğinizi unutmayın.
Karşınıza çıkan bilgilerin çoğu kalitesiz veya doğruluğu
şüpheli bilgiler olacağından bunları yorumlamak veya
doğruluğunu kontrol etmek için fazladan çaba harcama­
nız gerekecektir. Bu nedenle kaliteli bilgi sunan İnternet
sitelerini kullanın. Kalite değerlendirmesine ilişkin bazı
ipuçlarına Sekizinci Bölüm'de değineceğim.
İstenmeyen e-postaları filtreleyin ve bu e-postalara
ek olarak cihazınıza zararlı olabilecek e-postaları engel­
leyen virüs karşıtı yazılımlar kullanın.
Çevrimdı­ı olun
Sürekli çevrimiçi olmak, etkin çalışmanızın önüne ge­
çen temel faktörlerdendir ve aşırı yüklenmedeki payı
büyüktür. Günümüz iletişim araçlarının en büyük artısı,
zamandan bağımsız olmalarıdır. E-postalara, mesajlara
ve aramalara ne zaman döneceğimizi seçebilmemiz gere­
kir ancak pek çoğumuz bunun yerine gelen çağrıyı açar,
mesajları anında okur ve hemen yanıt veririz. Bunun
sonucunda yaptığımız iş kesintiye uğrar. Gün içerisinde
mesajlarınızı okuyup onlara yanıt verdiğiniz süreyi belir­
leyip kısıtlamak, verimliliğinizi büyük ölçüde artıracak­
tır. Beşinci bölümde yer alan dikkat dağıtıcı hususların
ve kesintilerin üstesinden gelme kısmında, iletişimin bu
alanını nasıl daha fazla kontrol edebileceğinizi ayrıntılı
olarak inceleyeceğiz.
1 03

--- Sayfa 104 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Silin
Yapılan son araştırmalara göre e-posta trafiğinin yarısı
istenmeyen e-postalardan oluşuyor. Ancak istenmeyen
her e-posta, gereksiz değildir. Örneğin geçmişte ilgilen­
diğiniz ve gelecekte de ilgilenebileceğiniz işletmelerden
gelen bir e-posta gereksiz değil, o anda istenmeyen ve
ihtiyacınız olmayan bir e-posta olarak değerlendirile­
bilir. Yine de genel eğilim, bu e-postaları okumak ve ne
olur ne olmaz diye saklamak yönündedir. Gün içerisin­
de sizinle her iletişim kuran sizden bir şeyler talep eder.
Bunlar teker teker bakıldığında çok az zamanınızı alıyor
gibi gözükseler de bir bütün olarak baktığınızda harcadı­
ğınız zamanın çok fazla olduğunu görebilirsiniz. Gelen
e-postların hacmi çok fazlaysa ve bunları yönetmekte
zorlanıyorsanız, tek yapmanız gereken "sil" tuşuna bas­
maktır. Önemli meselelerin konusu zaten daha sonra
yine açılacaktır. Bu yaklaşımı, aksi yönde iyi bir neden
olmadığı sürece, gelen çoğu bilgiyi görmezden gelip sil­
meye dayanan genel bir yaklaşıma dönüştürebilirsiniz.
işbirliği vapm
Açık cevaplar almak istiyorsanız, açık sorular sorun. Size
iletilen bir sürü mesajın veya karmakarışık iletinin altın­
da eziliyorsanız, başkalarından ne istediğinizi yeterince
açık belirtmemiş olabilirsiniz.
Bir belgeyle ne yapacağınızı veya bir e-postayı kimin
görmesi gerektiğini bilmediğinizde gidebileceğiniz en
kolay çözüm, belge veya e-postayı kopyalayarak gerek­
li olabilecek herkese göndermektir. Böyle yaptığınızda
1 04

--- Sayfa 105 ---
Bilgileri Düzen/evin
elinize iki şey geçer: Aklınızı kurcalayan öğeyi elinizden
çıkarır ve iletişim aksaklıklarından doğabilecek sorum­
luluktan kurtulursunuz. Ancak böyle yaparak diğer kişi­
lerin iletişim yükünü artırır ve değeri olmayan bir öğeyi
iletmiş olursunuz. Siz kendinizi bu şekilde korursanız,
çalışma arkadaşlarınız da kendilerini benzer şekilde ko­
ruyacaktır.
Halbuki ekip olarak işbirliği yaparak birbirinizin bil­
gi yükünü azaltabilirsiniz. Örneğin hepinizin karmaşık
belgeleri okuması ve özümsemesi gerekiyorsa, diğer ekip
üyelerine özet geçecek dönüşümlü bir okuyucu belirle­
mek süreci hızlandıracak ve ekibin belgeyi özümsemesi­
ni kolaylaştıracaktır.
DAHA ETKİN OKUYUN
Gelen bilgiyi özümseme hızınız ve etkinliğiniz, işyükü­
nüzü düzenlemede önemli bir rol oynar. Bilgi yükünün
ağır olduğu işlerde çalışan kişilerin mesai saatlerinin
yaklaşık üçte birini okumakla geçirdiği tahmin ediliyor
ancak birçoğumuzun okuma beceresi istediğimiz kadar
etkin değil. Ortalama okuma hızı dakikada ortalama 200
ile 300 kelime arasındadır. Bazı basit teknik ve egzersizler
sayesinde bu sayı, okuduğunuzu anlamanın önüne geç­
meden 500 kelimenin üzerine çıkarılabilir. Yavaş okuma,
eğitimli veya zeki olma belirtisi değildir. Yetenekli ve iyi
eğitim görmüş pek çok kişi ortalama hızda veya bu hızın
üzerinde okuyabilmektedir. Halihazırda hızlı okuyabili­
yorsanız da bunun her zaman daha da geliştirilebilir bir
beceri olduğunu unutmayın. Bir şeyi yalnızca yavaş oku-
1 05

--- Sayfa 106 ---
Düzenli Olmanın Yolları
yarak anlayacağımız düşüncesi bir masaldan ibarettir.
İnsan hızlı okuyarak da okuduğunu anlayabilir.
Şu anki okuma hızınızı ölçmenizin en kolay yolu in­
temetteki okuma hızı testlerini yapmaktır. Alternatif
olarak daha önce okumadığınız, en az bir sayfa uzunlu­
ğunda bir metin seçebilirsiniz. Bu metni anlayarak, nor­
mal hızınızda okuyun ve saniye olarak süre tutun. Daha
sonra, bir satırdaki kelime sayısını satır sayısıyla çarparak
metnin yaklaşık olarak kaç kelime olduğunu bulun. Keli­
me sayısını 60 ile çarpıp okuma sürenize böldüğünüzde
dakikada kaç kelime okuyabildiğinizi görmüş olursunuz.
Neden vava1 okuruz?
Okurken gözlerimiz sayfayı taramaz, bunun yerine yan
yana dizili kelimeler arasında geçiş yapar. Ve her geçiş­
ten sonra meydana gelen bekleme (duraksama) sırasın­
da okuma gerçekleşir. Okumayı yapan, gözlerden ziyade
beyindir. Gözler bir kamera gibi görüntüleri kaydeder,
beyin ise gördüklerini yorumlar. Yavaş okuma hızının al­
tında yatan temel nedenler şunlardır:
•
Duraksamalar arasında az kelime olması.
•
Gereğinden uzun duraksamalar.
•
Okunmuş kısma istemli veya istemsiz olarak geri dö­
nülmesi.
Yavaş okumanın bir diğer nedeni ise okuduğumuz ke­
limelerin zihnimizde yankılanmasıdır. İçinden okuma
dediğimiz bu durumun nedenin okumayı öğrenirken
kullandığımız yaklaşımdır - yani okumayı, kelimeleri
1 06

--- Sayfa 107 ---
Bilgileri Düzenleyin
yüksek sesle telaffuz ederek öğrenmiş olmamızdır. içi­
mizden okuduğumuzda kendimizi dakikada yaklaşık
ıso ile 200 kelime arasında değişen konuşma hızımızla
sınırlandırmış oluruz. Tam olarak önüne geçemesek bile
içimizden okumayı kayda değer ölçüde azaltmak müm­
kündür.
Okuma hızmızı artmn
Okuma hızınızı ve okuduğunuzu anlama becerinizi ge­
liştirmenize yardımcı olacak birçok kitap, kurs ve dijital
uygulama bulunur. Bunlardan bazıları kısa zamanda ina­
nılmaz bir gelişme vaat etmektedir ancak ben bu gerçekçi
olmayan iddialara kulak asmamanızı öneririm. Okuma
hızınızı artırmak için en sık başvurulan iki teknik, takip
ederek okuma ve seri görselleştirmedir.
Takip ederek okuma en eski hızlı okuma tekniklerin­
den biridir ve gözlerinizi takip etmeye zorlayan, dikkat
dağınıklığının ve geriye dönmenin önüne geçen bir nes­
ne kullanmayı içerir. Bu nesne, genelde işaretparmağı
veya bir kalemin yazmayan ucudur. Bu teknik, okuma sı­
rasında söz konusu nesneyi, okuduğunuz satırın hemen
altında hareket ettirmenize dayalıdır. Buradaki amaç,
rahat hissettiğiniz hızın üzerine çıkıp yeni hızınızı ko­
rumak ve okumuş olduğunuz kısımlara gözünüzün kay­
masını engellemektir. Tabii, teknolojinin gelişmesiyle
birlikte kalemlerin yerini çeşitli "hızlı okuma" uygulama­
ları almaya başladı. Bu uygulamalarda genellikle metin,
ekranda aşağıdan yukarıya doğru kayıyor ve kullanıcılar
metnin kayma hızını istediği gibi ayarlayabiliyorlar.
1 07

--- Sayfa 108 ---
Düzenli Olmanın Yollan
En sık kullanılan ikinci teknik, seri görselleştirme,
metindeki her bir kelimenin zihinde seri olarak göz önü­
ne getirilmesini kapsar. Okur belirli bir okuma hızına
alıştıkça, görselleştirme hızını artırabilir. Bu tekniği sa­
vunan kişiler, bu yöntemin okuma sırasında gözlerin ha­
reket etme ihtiyacını ortadan kaldırdığını ve dolayısıyla
duraklama süresini azalttığını öne sürerler.
Birçok hızlı okuma uygulaması mevcuttur. Uygulama
değerlendirmeleri kısmındaki yorumlar, sizin için en iyi
olanı seçmenize yardımcı olacaktır. Çeşitli özellikler ve
rehberlik sunan bu uygulamalar ücretli olabileceği gibi,
ücretsiz örnekleri de mevcuttur. İyi uygulamaların bazı­
ları, egzersiz yapmak için önünüze rasgele metinler sun­
mak yerine kendi seçtiğiniz belgeleri yüklemenize izin
verir.
Okuma hızınızı artırmak zaman ve sabır işidir. Ancak
neredeyse anında verim alabileceğiniz bazı teknikler de
mevcuttur.
Daha ivi anlamak için metne bir göz atm
Ne hakkında olduğunu bildiğimiz metinleri daha hızlı ve
etkin okuruz. Metin hakkında fikir edinmek için birkaç
dakikanızı ayırmanın büyük artıları olacaktır. Aşağıda­
ki yaklaşımda kitap, süreli yayın veya rapor gibi önemli
bir belgeyi okuyacağınız varsayılmaktadır. Bu yaklaşım,
daha kısa belgelere de uyarlanabilir ve basılı metinler için
geçerli olduğu kadar dijital belgelerde de uygulanabilir.
ı. Metni okumadan önce İçindekiler, Giriş ve varsa Özet
veya Sonuç bölümlerini inceleyin.
108

--- Sayfa 109 ---
Bilgileri Düzenleyin
2. Daha sonra metnin ana yapısını ve metinde savunu­
lan argüman hakkında genel bir fikir sahibi olmak için
belgeye hızlıca bir göz atın. Özellikle bölüm özetlerini
okuyun. Metinde işlenen ana fikri buralarda bulmak
oldukça kolaydır. Benzer biçimde her bölümün ilk ve
son paragrafını da okuyabilirsiniz. Savunulan argü­
man genellikle bu paragraflarda öne sürülür ve özet­
lenir.
3. Yukarıdaki adımları takip ederseniz, sıra belgeyi oku­
maya geldiğinde sıfırdan başlamak yerine okudukça
boşlukları doldurur, hangi kısımlara odaklanmanız
gerektiğini, hangilerini hızlıca okuyabileceğinizi ya
da atlayabileceğinizi bilirsiniz.
Okuma hızmızı metne uvarlavm
Metinlerin zorluk seviyelerinin farklılık göstereceğini
söylememe gerek yoktur, ancak birçok kişi ne okuduğu­
na bakmaksızın aynı hızda okumayı sürdürür. Bir belge
içinde bile diğerlerine kıyasla anlaması güç bölümler ola­
caktır. Zor kısımlarda yavaşlamaktan, kolay kısımları ise
hızlıca okuyup geçmekten çekinmeyin. Ayrıca okumanın
bir iş olabileceği gibi bazı durumlarda eğlenceli bir ak­
tiviteye dönüşebileceğini de unutmayın. Bir roman, şiir
veya tiyatro oyunu okurken amacınız metni hızlıca oku­
mak, bilgileri özümsemek değildir. Bu tarz metinler ge­
nelde zevkle okunan, detayların fark yarattığı, yukarıda
belirtilen hızlı okuma yaklaşımına tamamen ters düşen
metinlerdir.
1 09

--- Sayfa 110 ---
Düzenli Olmanın Yollan
Önemli alana odaklamn
Belgenin bir noktasında, genelde temel argümandan bir
sapma olacaktır. Karşınıza halihazırda bildiğiniz, ihtiya­
cınız olmayan ve tamamen metni şişirmek için yazılmış
kısımlar çıkacaktır. Okumaya başlamadan önce "Bu bel­
gede bana ne lazım?" diye sormak, izleyebileceğiniz en
iyi yaklaşımdır. Size gerekli kısımlara odaklanabilirseniz
daha rahat okur ve okuduğunuzu daha kolay hatırlar­
sınız. Son olarak okuduklarınıza gereğinden fazla saygı
göstermenize gerek yok derim zira yazar, konu hakkın­
dan sizden daha çok bilgiye sahiptir diye bir kural yok.
Tarama vöntemleri geliştirin
Belirli bir bilgiyi ararken belgeyi gözünüzle tarayabilir­
siniz. Böyle bir durumda yalnızca bulmak istediğiniz
bilgiye odaklanın. Parmağınızı sayfanın ortasını hizala­
yacak biçimde, yukarıdan aşağıya doğru hareket ettirir­
ken gözünüzle parmağınızı takip edin. Bu işlem, normal
okumanızdan daha hızlı olacaktır. Eğer iyi odaklanabi­
lirseniz, aradığınız bilgi, belgenin ilgili kısmına geldi­
ğinizde gözünüze çarpacaktır. Bu becerinizi egzersizle
geliştirebilirsiniz. Elbette dosyada dizin kısmı mevcutsa
gözünüzle taramaya gerek kalmayacaktır. Ayrıca elektro­
nik dosyalarda belirli bir bilgi ararken de pek gerekli bir
yöntem değildir. Elektronik cihazlardaki arama kısmına
ilgili kelime veya ifadeyi girmek çok daha hızlı ve güve­
nilirdir.
1 1 0

--- Sayfa 111 ---
Bilgileri Düzenıevın
Seçici olun
Elinize ulaşan tüm belgeleri okumaya kalkışmayın yoksa
işin içinden çıkamazsınız. Okuyacağınız belgeler konu­
sunda oldukça seçici davranmalı ve işinize değer katan
belgeleri okumalısınız. Ek olarak, şunu da hatırlatmakta
yarar var: Okuma işini gelecekte daha az meşgul olacak­
ları bir zamana erteleyen kişiler, her zaman hayal kırıklı­
ğına uğrayacaklardır.
HAFIZANIZI YÖNETİN
Hatırlayamadığınız sürece okuduklarınızın bir önemi
yoktur.
Hafızanızı geliştirmezseniz, okuduklarınızın
yüzde 80 kadarını 24 saat içinde unutursunuz. Bu, yal­
nızca yazılı bilgi için geçerli değildir. Pek çoğumuz çevre­
mizdeki birçok şeyi hatırlamakta zorlanırız. En çok unu­
tulan şeylerin başında isimler, simalar ve eşyalarımızı en
son bıraktığımız yerler gelmektedir ancak liste bunlarla
sınırlı değildir. Hafızamızın nasıl çalıştığına dikkat et­
mek ve bazı basit teknikler uygulamak, kişisel organi­
zasyonumuzun bu hata yapmaya meyilli yönünü kayda
değer biçimde iyileştirebilir.
Gün boyunca çok sayıda uyarana maruz kalırız ve al­
gıladığımız her şeyi hatırlamak ne istenen ne de gerekli
bir şeydir. Beynimiz seçici bir filtreye sahiptir. Aksi tak­
dirde tüm bu uyaranları kaldırmamız mümkün olmazdı.
Yalnızca önemli ve alakalı gördüğümüz bilgiler, belleği­
mize uzun süreliğine kaydedilir. "Unuttuğumuz" şeyler
aslında hiç kaydedilmemiş olan şeylerdir. Yeni tanıştığı­
nız birinin adını hatırlayamamanızın sebebi, zihninizin
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
Düzenli Olmanın Yolları
karşınızdaki kişinin ismini düzgün bir şekilde kaydede­
bilmek için ona söyleyebileceğiniz şeyleri düşünmekle
meşgul olması olabilir. Benzer biçimde anahtarlarınızı
kaybetmenizin nedeni, kapıyı açıp eve girdiğinizde aklı­
nızı kurcalayan önemli meselelerin varlığı olabilir.
Tabii ki, insanlık olarak zihnimizi meşgul eden kar­
maşıklığın ve sadece anılarımıza güvendiğimizde ortaya
çıkacak olan kaçınılmaz bilgi kaybının önüne geçebil­
mek için çeşitli bilgi kaydetme yöntemleri geliştirdik.
Bu doğrultuda yüzyıllar boyunca yazıyı kullandık. Gü­
nümüzdeyse insanlık tarihinin neredeyse tamamına bir
tık uzaktayız. Genelde aradığımız bilgiye nereden ula­
şabileceğimizi bildiğimiz için bilgiyi aktif olarak sakla­
mak bizim için çok da önemli değil. Ayrıca zihnimizin
bizi yanılttığı durumlarda teknoloji imdadımıza koşuyor.
Ancak gerek yazı gerekse teknoloji bizi ancak bir yere
kadar götürür. Hatıralarımızdan faydalanmak istiyorsak
hafızamızı iyi bir şekilde eğitmemiz gerekir.
Hatırlama becerinizi geliştirmek için şu ıo yöntem­
den yararlanabilirsiniz:
ı . Hatırlamanız gereken bilginin hacmini göz önünde
bulundurun. Bazı bilgilerin varlığını hatırlamak ve
nerede olduğunu bilmek bile yeterli olacaktır. Kimi
bilgilerin ise içerdiği ana konuyu ve temel düşünce­
leri anlamalısınız. Bazen de bilgileri detaylarıyla hatta
kelimesi kelimesine hatırlamanız gerekir.
2. Okurken sorgulayın. Bununla ne amaçlıyorum? Oku­
duklarım, bildiklerimle uyumlu mu? Öğrenme ve ha­
tırlamanın yolu ilişkilendirmeden geçer.
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
Bilgileri Düzen/evin
3. Okuduğunuz şeye genel hatlarıyla hakim olun. Genel
yapısını ve detaylara şekil veren ana hattını bildiğimiz
metinleri daha kolay hatırlarız.
4. Farkına varma ve hatırlama arasındaki ayrımı bilin.
Farkına varma, dış bir uyaran yardımıyla hatırlama iş­
lemidir ve hiçbir yardım almadan hatırlamaktan çok
daha kolaydır.
5. Edindiğiniz bilgiyi bir şekilde kullanın. Metni ken­
di kelimelerinizle özetleyin, okurken sayfa kenarına
notlar alın, başkalarıyla paylaşın veya söz konusu bilgi
ışığında somut bir adım atın.
6. Uzun süreli belleğinize kaydetmek istediğiniz önemli
bilgileri sistematik olarak gözden geçirin. Bilgiyi edin­
diğiniz materyale, ilk okumadan ıo-ı5 dakika sonra ve
ertesi gün tekrar göz atmanın büyük faydaları olacak­
tır. Uzmanlar, bu tekrar göz atma işlemini bir hafta ve
bir ay sonra da yapmayı önermektedir.
7. Benzer eşyaları bir arada saklamak, aradığınız şeylerin
yerlerini hatırlamanızı kolaylaştıracaktır. Bu kulağa
aşırı derece basite indirgeyici bir önerme olarak ge­
lebilir ancak mağazalarda ve kütüphanelerde mantık­
sal bir sınıflandırma görmeyi beklememize rağmen,
evlerimizdeki ve işyerlerimizdeki eşyaları bu şekilde
gruplandırmayı düşünmeyiz. Gerek basılı gerek dijital
dosyaların da mantıklı bir şekilde sınıflandırıldığın­
dan emin olun.
8. Anahtarlarınız gibi sık sık kaybettiğiniz eşyaları belirli
bir yerde saklayın.
9. Hatırlamakta zorlandığınız şeyler için kendi anımsa­
tıcılarınızı oluşturun. Çocukken sol anahtarı notala-
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
Düzenli Olmanın Yolları
rını, güneş sistemindeki gezegenlerin ve gökkuşağın­
daki renklerin sırasını eğlenceli melodiler sayesinde
hatırlardık. Yetişkin yaşantınızda hatırlamakta zor­
landığınız şeyler için de benzer anımsatıcılar oluştur­
mak çok zor değildir.
ıo. İsimleri hatırlamakta zorlanıyorsanız, bir kişiyle ta­
nıştıktan sonraki sohbetlerde, onun adını birden fazla
kez kullanın. Ayrıca isimleri ilişkilendirmek de onları
hatırlamanıza yardımcı olabilir. Örneğin tanıştığı­
nız kişinin adı Berke İpçi ise bu kişiyi iple bağlanmış
olarak gözünüzün önüne getirebilirsiniz. Söz konusu
görsel ne kadar alışılmışın dışındaysa, hatırlama ih­
timaliniz o kadar artar. Ayrıca kişilerin simalarıyla
adlarını ilişkilendirmek de iyi bir yöntemdir. Bunu
yapmak her zaman kolay değildir ancak bazen dene­
mek bile kişilerin isimlerini belleğinize kaydetmeye
yardımcı olacaktır.
ALISTIRMA - KENDİNİZE SORUN
•
1 . Edindigim bilgileri daha etkin yönetebilmek için ne gibi adımlar ata-
bilirim?
2. Okuma ve okudugumu anlama becerimi geliştirmek için hangi yön-
temlerden yararlanabilirim?
3. Önemli bilgileri hatırlamak için ne yapabilirim?
Verdiginiz yanıtların işaret ettigi hedef(ler )i temel yapılacaklar lis­
tenize ekleyin.
1 1 4

--- Sayfa 115 ---
Bilgileri Düzen/evin
ÖZETLE
Bilgiyi etkin biçimde yönetmek için
•
Önemli ve önemsiz bilginin ayrımını yapmalı,
•
Size ulaşan bilgiler için sistematik bir yaklaşım benimsemeli,
•
Bilgi yükünüzü azaltmaya yönelik adımlar atmalı,
•
Okuma ve okuduğunuzu anlama hızınızı artırmalı,
•
Daha rahat hatırlamak için hafıza tekniklerinden yararlanmalı
ve bilgileriniz gözden geçirmelisiniz.
1 1 5

--- Sayfa 117 ---
5
ea,kalarıyla Çah,ma
Biçiminizi Düzenleyin
Mesaimizin büyük bir kısmını diğer kişilerle etkileşim
halinde geçiririz. Bu etkileşimlere olan yaklaşımınız, ve­
rimliliğinizi ciddi şekilde etkileyebilir. Bu bölümde top­
lantıları, işleri devretme meselesini, dikkat dağınıklığı ve
işlerin yarıda kesilmesinin üstesinden gelmeyi ve hayır
demeyi öğrenmeyi ele alacağız.
TOPLANTILARA YÖNELİK STRATEJİLER BELİRLEYİN
Toplantıların zamanı boşa harcama potansiyelleri bir
hayli büyüktür. Sizler gibi birçok çalışan, her hafta za­
manlarının önemli bir kısmını toplantılara ayırır ancak
karşılığında çok az şey edinirler. Peki bu kadar söylen­
memize rağmen, toplantılar düzenlemeye ve toplantılara
katılmaya devam etmemizin nedeni nedir?
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Toplantılara illa bir konuda karar almak için katılma­
yız. Toplantılar kendimizi önemli, güç mekanizmasına
daha yakın hissettirir, çalışma arkadaşlarımızı etkilemek
için bir fırsat sunar. Hatta toplantılara çağrılmamak,
kişinin dışlanmış hissetmesine neden olabilir. Onlarla
neredeyse hiç ilgisi olmayan toplantılara davet edilme­
diği için kendilerinin küçük düşürülmeye çalışıldığını
düşünen insanlar tanıyorum. Toplantılar sosyal bir öne­
me sahip olmanın yanı sıra birçok işten daha az enerji
gerektirir. Toplantıdayken kimse sizi rahatsız edemez,
arayamaz, işinizi bölemez ve e-posta kutunuzdaki sorun­
lar size ulaşamaz. Sonuç olarak evet, toplantılar sıkıcıdır
ancak çalışma arkadaşlarınızla beyin fırtınası yapmanıza
veya yalnızca kafanızı dağıtmanıza fırsat tanır.
Toplantılar
•
Bilgi paylaşmak,
•
Görüş alışverişinde bulunmak,
•
İlerlemeler hakkında bilgilendirme sunmak,
•
Yeni fikirler üretmek,
•
Ortak projeler üzerinde iş birliği yapmak,
•
Ekipleri motive etmek,
•
Strateji belirlemek
•
Karar almak için yapılır.
Bilgiyi paylaşmak için herkesi bir odaya toplayıp, üst
mevkili birinin yaptığı monoloğu herkesin suspus din­
lediği toplantılar düzenlemekten daha etkili yöntemler
vardır. Bu durum danışmanlık ve fikir alışverişi için de
geçerlidir. Beyin fırtınası ve yaratıcı fikirler bulma top­
lantıları, çözümler bulmak için uzun zamandır ideal
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
Başkalarwıa Çalışma Biçiminizi Düzenleyin
etkinlikler olarak görülmektedir. Ancak yapılan araştır­
malar, kişilerin tek başına çalıştığında daha yaratıcı ol­
duğuna işaret etmektedir. Benzer şekilde, birebir danış­
manlık veya koçluk, motive edici ekip toplantılarından
daha faydalıdır. Ayrıca katılımcıların zorlanmadığı fikir
toplantıları (grup-düşünme) da doğru kararların alınma­
sına engel olabilir.
Bu nedenle tüm bunlar ışığında, bir toplantı mesele­
si açıldığında kendinize sormanız gereken ilk soru, "Bu
toplantı gerekli mi?" olmalıdır. Maalesef bu soru yeteri
kadar sık sorulmuyor. Birçok işletmede düzenli aralıklar­
la, gerekli olsun olmasın toplantılar düzenliyor ve dola­
yısıyla ortaya hiçbir sonuca varılmayan, gereksiz toplan­
tılar çıkıyor.
Diyelim ki bir toplantı yapmanın gerçekten gerekli
olduğuna karar verdiniz. Bu durumda toplantının katı­
lımcıların zamanını gerektiğinden fazla almadan amacı­
na ulaşması için neler yapabilirsiniz? Verimsiz toplantılar
genellikle planlama ve yönetim hatalarından kaynaklanır.
Yetersiz planlama
Bir gündem maddesi bulunmayabilir. Toplantı kötü
planlanmış olabilir veya belirli bir amacı olmayabilir.
Mantıklı kararlar alabilmek için gerekli bilgiler henüz
edinilmemiş olabileceği gibi, katılımcılar toplantı için
önceden dağıtılmış belgeleri incelememiş olabilirler.
Zayıf yönetim
Zaman yönetiminde sorunlar yaşanabilir. Tartışmalar
gündem maddesinden uzaklaşabilir. Katılımcıların dik-
1 1 9

--- Sayfa 120 ---
Düzenli Olmanın Yolları
katini çekmede başarısız olunabilir veya yapılan konuş­
malar bir yere varmayabilir.
Toplantılara ilişkin bu ve diğer sorunları aşmak için
aşağıdaki noktaları göz önünde bulundurmalısınız.
Bir toplantı düzenlerken dikkat etmeniz gereken 1 O nokta
ı. Toplantı gündemini olabildiğince net şekilde sunun.
Ucu açık konular belirlemek yerine toplantıda ele
alınması gereken belirli soruları hazırlayın.
ı. Her bir gündem maddesi için bir süre belirleyin ve bu
süreye olabildiğince uyun.
3-
Katılımcıların toplantı konusuyla ilgili ve alınacak ka­
rarları uygulayabilecek yetkiye sahip olmalarına dik­
kat edin.
4. Toplantıyı öğle yemeklerinden veya mesai bitiminden
hemen öncesine planlayın. Böylece katılımcılar, çok
konuşmak yerine gitmeye istekli olacaktır.
5. Toplantıları kendi çalışma alanınızda düzenlemeyin.
Toplantı sonrası kalıp konuşmak isteyenler olacağını
unutmayın.
6. Toplantıyı belirlenen saatte başlatın. Geç kalan katı­
lımcıları beklemek, onları ileride bu davranışı tekrar­
lamaya teşvik edecek ve zamanında gelen katılımcıla­
rın huzurunu kaçıracaktır.
7. Toplantı gündeminden uzaklaşmayın. Diğer önemli
konular için ayrı bir toplantı düzenlenebilir.
8. Bir karar almak için yeterli bilgi sahibi olmadığınız
konuları görüşerek zaman kaybetmeyin. Gerekli bil­
ginin edinilmesi ve raporlanması gerektiğini belirte­
rek toplantıyı ileri bir zamana erteleyin.
1 20

--- Sayfa 121 ---
Başkalarıyla Çalışma Biçiminizi Düzenleyin
9. Toplantı sonunda "Diğer Konular"ı görüşmekten ola­
bildiğince kaçının. Bu tartışmaları genelde bir toplan­
tı gündemine uygun biçimde hazırlanmaya üşenen
kişiler yapmak ister ve yetersiz değerlendirme sonu­
cunda yanlış kararlar almak mümkündür. Ayrıca söz
konusu görüşmeler, süre yönetimi konusundaki tüm
emeklerinizi de boşa çıkarabilir.
ıo. Toplantı sona erdikten hemen sonra sonucunun ve
alınan kararların kaydının hazırlanmasını sağlayın.
Kayıt ne kadar hızlı tutulursa işiniz o kadar kolaylaşır.
Ayrıntılı toplantı tutanakları genelde gereksizdir ve
yalnızca bir sonraki toplantı başlarken katılımcılara
üzerinde konuşabilecekleri bir malzeme verir. Ancak
eyleme yönelik notlar faydalı olacaktır. Bu notlar a)
toplantıda alınan kararları, b) alanına kararları uygu­
lamaktan kimlerin sorumlu olduğunu ve c) kararların
uygulanmasına yönelik süreleri içermelidir.
Bir toplantıya katılırken dikkat etmeniz gereken 10 nokta
ı. Toplantı öncesinde, toplantının amacını bildiğiniz­
den emin olun. Toplantının amacı size yeterince açık
gelmiyorsa toplantıyı düzenleyen kişiye danışın. Böy­
lelikle hedeflerin netleşmesine, dolayısıyla toplan­
tının daha verimli geçmesine yardımcı olabilir veya
toplantının aslında gerekli olmadığını gözler önüne
serebilirsiniz.
ı. Sizi ilgilendirmeyen toplantılara katılmamayı tercih
ettiğinizi bildirin. Bu duruma biraz politik yaklaşma­
lısınız. Toplantıyı düzenleyen kişi patronunuz ise git­
meniz gerekebilir. Ancak genelde, toplantıyı düzen-
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
Düzenli Olmanın Yolları
leyen kişiler katılımcıların kim olacağı üzerinde pek
durmazlar. Onlara, ··su toplantıya ne gibi bir katkı
sağlamamı bekliyorsun?" gibi sorular sorarak katılım­
cıları gözden geçirmelerini sağlayabilirsiniz.
3. Eğer yalnızca tek bir toplantı gündem maddesi sizi
ilgilendiriyorsa, bu maddenin toplantının başında gö­
rüşülmesini rica edin ve toplantının geri kalanına ka­
tılmamak için izin isteyin. Ancak benzer bir durumun
diğer kişiler için de geçerli olabileceğini ve bunun bir
tartışmayı tetikleyebileceğini unutmayın.
4. Toplantı gündemini ve toplantı öncesinde dağıtılan
belgeleri kesinlikle okuyun. Kesin bir yargıya varma­
dan, toplantıdan ne elde etmek istediğinize yönelik
düşüncelerinizi toparlayın.
5. Eğer görüşlerinize karşı çıkılacağını düşünüyorsanız,
toplantı öncesinde ufak bir kulis çalışması yapmak
faydalı olabilir. Diğer katılımcılar toplantıyı önceden
çok düşünmemiş olabilir. Ve insanlar, toplantıya gir­
meden önce sahip oldukları görüşleri, toplantıda duy­
dukları fikirlerden daha çok savunmaya eğilimlidir.
Ancak kulis çalışması sırasında dikkatli olmanızı öne­
ririm. Karşınızdaki kişiler bunu yersiz bir etkileme
girişimi olarak görebilir ve görüşünüze daha o anda
karşı çıkabilirler.
6. İstediğiniz olmazsa nasıl bir orta noktada buluşmanın
sizin için makul olacağını önceden düşünün. Birçok
kişi bu noktayı atlayacaktır. Tartışmanın kaybeden
tarafı olduğunuz herkes tarafından bariz biçimde an­
laşılmadan önce görüşlerinizi güzel şekilde sunarsa­
nız, istediğinizin en azından bir kısmını alabilirsiniz.
1 2 2

--- Sayfa 123 ---
Batkalarıvıa Çalıtma Biçiminizi Düzen/evin
7. Gereğinden fazla sorumluluk almayın. Toplantılar,
müzayedelere benzer. Görüşmenin akışına kapılıp
sonradan pişman olacağınız sorumluluklar almanız
işten bile değildir. Çalışma arkadaşlarınızda iyi bir
izlenim uyandırmak istemeniz gayet doğaldır ancak
kaldırabileceğinizden fazla sorumluk almayın veya iş­
lerin teslimi için gerçekçi olmayan süreler sunmayın.
8. Eğer toplantı gittikçe uzuyorsa "önemli" bir görüşme­
yi veya acil bir işi bahane ederek toplantıdan çıkın.
Ancak bu çok sık tekrarlanırsa insanlar şüphelenmeye
başlayacaktır.
9. Toplantıyı yönetmekte zorlanan birine yardımcı ol­
mak için diğer kişilerin görüşlerini özetleyebilir, ko­
nunun dağılmamasını sağlayarak kararların daha ko­
lay alınmasını sağlayabilirsiniz. Konuşma sürelerinin
altını çizin ancak bunu yaparken suçlu duruma düş­
mediğinizden emin olun. Genelde başkalarının kul­
landığı zamanı gözümüzde büyütürken kendi süremi­
zi gerçektekinden çok daha az olduğunu varsayarız.
ıo. Toplantılara düzenli olarak katılabileceğiniz bir za­
man dilimi ayırın ve iş arkadaşlarınızı bu konuda bil­
gilendirin. Böylece toplantıların, birkaç saat boyunca
dikkatinizi vermeniz gereken yoğun işlerinizi bölme­
sinin önüne geçebilirsiniz.
Toplantllara alternatifler
Bu bölümün başında belirttiğim gibi geleneksel bir iş
yapma yöntemi olan toplantılara çok daha iyi alternatif­
ler bulunmaktadır. Genelde birçok insan kolaya kaçmayı,
yani toplantı yapmayı tercih eder. Toplantılar, çoğu ki-
1 2 3

--- Sayfa 124 ---
Düzenli Olmanın Yolları
şinin vaktini boşa harcayabilecekleri gibi alternatif yak­
laşımlara kıyasla daha az etkilidirler. İnsanları bir odaya
toplamadan veya "tek tip" bir yaklaşımı takım çalışmala­
rına uyarlamadan da istenilen hedeflere varmak müm­
kündür. Bu doğrultuda sizlerle beş strateji paylaşmak
istiyorum.
ı. Toplu bir e-posta veya İnternet üzerinden yapılacak
bir sunum, bilgi paylaşmak için yapılan toplantılara
güzel bir alternatiftir. Bu yöntemlere tüm katılımcı­
ların görüp erişebileceği soru sorma ve geribildirim
bırakma seçeneği eklenebilirse soru-cevap bölümü,
konu hakkında daha bilgili insanların zamanlarını
harcamadan yürütülebilir.
2. Bir e-posta grubu içinde başlatılan yazışmalar, görüş
alışverişi için yapılan toplantılara iyi bir alternatif
olarak sunulabilir. Bu yazışmalarda tek bir konu de­
rinlemesine ele alınır ve herksin söz hakkı vardır. Bu
tip hizmetler sunan çeşitli paketler de mevcuttur ve
büyük işletmeler, Microsoft SharePoint gibi hizmet­
leri kurum içi ağlarına ve yazılımlarına entegre et­
mektedirler. Ancak bu tarz hizmetler mevcut değilse,
Google veya Yahoo grupları gibi ücretsiz hizmetler­
den yararlanarak özel bir grup da oluşturabilirsiniz.
Gruba sadece davetiyenizi alan kişiler, yani normalde
toplantıya davet edeceğiniz çalışma arkadaşlarınız ka­
tılabilir ve yazışmalar yalnızca grup üyeleri tarafından
görülebilir.
3. Görüş paylaşmak veya soruları yanıtlamak için e-posta
veya mesaj göndermek işlerinizi kesintiye uğratabilir
124

--- Sayfa 125 ---
Başkalarıvıa Çalışma Biçiminizi Düzen/evin
ancak bu iki teknoloji doğru kullanıldığında toplantı­
lara harcanan zamanı büyük ölçüde azaltabilir.
4. Belgelerin ve uygulamaların yerel bilgisayar bellekle­
rinden ziyade uzak sunucularda saklandığı cloud ta­
banlı yazılımların en büyük artılarından biri projede
beraber çalıştığınız kişilere aynı mekanda bulunmaya
gerek kalmadan işbirliği yapabilme fırsatı sunmasıdır:
a. Bir grubun tümüne erişilebilir olan dosyalar, her­
kesten ne katkı yapmaları beklendiği belirtilerek
gözden geçirilebilir ve düzenlenebilir.
b. Proje yazılımına ve görev listesine cloud erişimi
vermek, grup çalışması sırasındaki iletişimi bir
hayli kolaylaştıracaktır.
c. Evemote ve Microsoft OneNote gibi uygulamalar­
da paylaşılan defterler, ekip üyelerinin fikir üret­
me ve paylaşmalarına, çözümler üzerinde çalışma­
larına ve yeni bilgileri birbirleriyle paylaşmalarına
yardımcı olan platformlardır.
5. Görüntülü toplantıların, geleneksel toplantılara kı­
yasla en büyük artısı, katılımcıların ulaşım ihtiyacı­
nın önüne geçmesidir. Ancak görüntülü toplantıla­
rın bazı dezavantajları da vardır. Dijital ortama alışık
olmayan kişiler kamera önünde, yüz yüze görüşmeye
kıyasla daha az doğal davranabilirler. Bu yapay ortam,
donanım sınırlamaları nedeniyle daha da zorlaşabilir.
Örneğin bazı katılımcılar, kameralarının pozisyonun­
dan dolayı göz temasından kaçınıyor gibi görünebilir.
Ayrıca yapılan araştırmalar, katılımcıların görüntülü
toplantılarda bilgiyi yorumlamak için geleneksel top­
lantılara kıyasla çok daha fazla çaba sarf etmesi gerek­
tiğini ortaya koymaktadır.
1 2 5

--- Sayfa 126 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Bu nedenle yüz yüze görüşmeye veya pekiştirici
görsellere ihtiyaç duyulmadığı durumlarda, sesli bir
toplantı, görüntülü bir toplantı kadar etkili olabilir.
Ancak görüntülü toplantılar her ölçekten işletmeye
büyük fırsatlar sunmaktadır ve bütçesi kısıtlı işletme­
ler için bile erişilebilir bir seçenektir. Fiyatları ve sun­
dukları hizmetleri açısından birçok farklı ürün piya­
sada mevcut. Ancak bunlardan en basit ve ucuz olanı,
aynı anda ı o grup katılımcısıyla görüşmenize imkan
tanıyan Skype uygulamasıdır.
ALISTIRMA - KENDİNİZE SORUN
1
Katıldığım toplantıların verimliliğini artırmak için neler yapabilirim?
Yanıtlarınızı temel yapılacak listenize eklenecek hedefler olarak dü­
şünün.
İSLERİ BASKALARINA DEVREDİN
1
1
VAKA CALISMASI
•
1
Edward Newton haftada 58 saat çalışıyor. Edward'ın çalıştığı şirket son dö­
nemde büyük bir değişimden geçiyor ve bu değişimler Edward'ın işini yakın­
dan ilgilendiriyor. Edward işyükünün kendisine fazla geldiğinin ve bazı işleri
diğer ekip üyelerine devredebileceğinin farkında ancak güvenebileceği kişi­
lerin de işyükünün fazla olduğunu düşünüyor. Ayrıca Edward'a göre bir kişiyi
iş hakkında bilgilendirmek ve işi ona öğretmek, kısa vadede işe harcayacağı
süreden daha çok zamanını alıyor. Buna ek olarak, bu değişim dönemin­
de işyükünün daha ne kadar aynı seviyede kalacağından emin olmadığı ve
dolayısıyla başkalarına devrettiği sorumlulukları daha sonra tekrar üstlen-
1 26

--- Sayfa 127 ---
Ba£ka/arıvıa Çalıćma Biçiminizi Düzen/evin
ıne konusunda isteksiz olduğu için Edword'ın içinde bulunduğu durum iyice
içinden çıkılmaz bir hol alıyor. Aklının bir ucunda, gelecek yopılonmosındo
değerini konıtlomok için ağır işyüküne ihtiyaç duyabileceği endişesi de bulu­
nuyor. Edward'ın işyükü bazen o kodor ağırlaşıyor ki, işi devrettiği çalışma
orkodoşlorını yeterince bilgilendirme fırsatı dahi bulamıyor.
İş dünyasında birçok insan Edward'a benzer şeyler yaşı­
yor. Bu kişilerin yetenekleri, rekabet, değişim ve yeniden
yapılanma gibi nedenlerle sonuna kadar test edilir. Ken­
dilerini bir çıkmazın içinde bulurlar çünkü işleri başka­
larına devretmeleri gerektiğini bilseler de bunu doğru
düzgün yapacak zamanlarının olamadığını düşünürler.
Ancak düzenli ve işinizi hakkıyla yapmak istiyorsanız,
bazı işleri başkalarına devretmelisiniz.
İlk olarak şunu belirtmeliyim, bu yönteme sırf kendi
işyükünüzü hafifletmek için başvurmamalısınız. İşleri
başkasına devretmek, sevmediğiniz işleri başkasına yük­
lemek demek değildir; aksine sorumluluğu, gereken yet­
kileri ve kaynakları, onları etkin şekilde kullanabilecek
kişilere vererek ekibin verimliliğini artırmaktır. Gerekli
hazırlıkları yapmaya zaman ayırmazsanız, çalışma arka­
daşlarınıza güvenmezseniz veya başkalarının bir işi sizin
kadar iyi yapabileceğine inanmazsanız işleri başkalarına
devretme konusunda sıkıntılar yaşarsınız.
Geçmişte bu işlem, işleri daha düşük mevkideki kişi­
lere yıkmak olarak görülürdü ancak günümüzde işletme
yapılarının sadeleşmesiyle birlikte işleri aynı veya benzer
mevkilerdeki çalışma arkadaşlarına devretmek de sıkça
rastlanılan bir durum haline geldi. İşleri devretmek, gele­
neksel anlamda işleri birine yüklemekten ziyade sorum-
1 27

--- Sayfa 128 ---
Düzenli Olmanın Yolları
lulukların değiş tokuş edilmesidir. Hepimizin becerileri
ve tercihleri farklıdır. Eğer bir çalışma arkadaşınız sizin
sorumluluğunuzdaki bir işi sizden daha etkin biçimde
yapabiliyorsa ve siz de benzer biçimde onun yetkisindeki
bir işi layığıyla yapabiliyorsanız, işbirliği yapmak man­
tıklı bir çözümdür. Ancak işlerin aynı mevkideki çalışma
arkadaşları arasında devredilmesi, hazırlık sürecinin göz
ardı edilmesine yol açmamalıdır.
i1ıeri etkin biçimde devretmenin be1 adımı
1 . Hangi i?i devredeceğinize karar verin
Başkalarına devredilen işler genelde onların daha hızlı,
daha az maliyetle veya daha iyi yapacağı işlerdir. Ayrıca
devredilen iş, karşıdaki kişinin iş akışını bozmadan, ko­
layca halledilebilir olmalıdır. İşinizin temelini oluşturan
görevleri başkalarına devretmeyi aklınızın ucundan bile
geçirmeyin.
2. Doğru ki?iyi seçin
İşleri devretmek için yalnızca istekli veya geçmişte ben­
zer işleri yapmış kişileri seçin. Yalnızca kendi işyükünüzü
azaltmayı değil başkalarına kendilerini geliştirme imkanı
sunmayı da amaçlayın.
3. Hazırlık yapın
İşleri devrettiğiniz kişileri beklentileriniz doğrultusunda
hazırlayın. Buna ayrılan zamanın bir sorun olduğu düşü­
nülse de bu hazırlık, uzun vadede sizi karlı çıkaracak bir
1 28

--- Sayfa 129 ---
Ba£kalarıvla ÇalıĈma Biçiminizi Düzen/evin
yatırımdır. Bu hazırlığı uygun biçimde yapmazsanız, işi
devrettiğiniz çalışma arkadaşınız işi ona yıktığınızı düşü­
nerek huzursuz hissedecek veya kendisinden ne beklen­
diğini tam olarak bilemeyecektir. Birinci Bölüm'de bahsi
geçtiği üzere burada da "net, ölçülebilir, ulaşılabilir, so­
nuç odaklı ve süreli" hedefler belirlemeniz gerekecektir.
İşi devrettiğiniz çalışma arkadaşınızı yetkileri ve sizden
alabileceği destek konusunda bilgilendirin.
4. İein iyi yönlerini pazarlayın
Olaya karşıdaki kişinin açısından bakabilmek önemlidir.
Yeni bir sorumluluk edinmek, bu kişiye eğitim ve gelişme
fırsatının yanı sıra kariyer hedeflerini pekiştirme, çeşitli­
lik ve kendini sınama veya belirli becerilerini kullanma
fırsatı sunar. Söz konusu kişiyle konuşmaya, önerilerini­
ze karşılık cevaplar almaya ve yapıcı eleştirilerde bulun­
maya hazır olun. Çalışma arkadaşınız hazırlık aşamasın­
da kendisine yardımcı olduğunuzu hissederse sorumlu­
luğu alma hevesi artacaktır.
5. Karıemayın
İpleri işi devrettiğiniz kişiye bırakın. Bu konuda en sık
yaşanan problemlerden biri, sırf aklınızdaki görüntüy­
le birebir eşleşmediği için işe karışmak veya yapılan işi
reddetmektir. Özellikle bu işi uzun süredir yapıyorsanız
ipleri devretmekte zorlanabilirsiniz. Destek verebileceği­
nizi, ancak günlük sorumluluğun işi devrettiğiniz kişide
olduğunu açıkça belirtmelisiniz. Aksi takdirde iş, angar­
ya kısmını başkasına yaptırmış olsanız da özünde sizin
1 29

--- Sayfa 130 ---
Düzenli Olmanın Yolları
sorumluluğunuzda kalmayı sürdürecektir. Bir sorun çık­
tığında doğrudan size yönlendirilecek ve çalışma arkada­
şınız kendini geliştirme fırsatından yararlanamayacaktır.
Karşı tarafa devrettiğiniz yetkiler elbette sınırsız değildir.
Çalışma arkadaşınız bunun bilincinde olmakla beraber
kendi başına hareket edebilmeli ve bazen hatalar yaparak
onlardan ders çıkarmalıdır.
ALISTIRMA - KENDİNİZE SORUN
•
Ekibimin performansını artırmak için hangi işleri başkalarına devre­
debilirim? Bu işleri devretmek için hangi adımları atmalıyım? Cevap­
larınızı, hedefleriniz olarak temel listenize ekleyin.
DİKKAT DAGINIKLIGININ VE İSLERİN YARIDA
.
.
.
..
.
'
.
KESiLMESiNiN USTESINDEN GELiN
Dikkat dağınıklıkları ve işimizin kesintiye uğraması, ça­
lışma planımızı organize etme becerimizi kötü yönde
etkiler. Burada asıl sorun yalnızca kesinti süresince kay­
bedilen zaman değil, işe geri dönüp yeniden odaklanma­
ya harcanan çabadır. Dikkat dağınıklıkları, son yıllarda
teknolojinin gelişmesiyle birlikte iyice arttı. Birden fazla
iletişim cihazında, genelde aynı anda, daima çevrimiçi
olduğumuz bir dünyada yaşıyoruz. E-postaların, İnter­
net sitelerinin, cep telefonuna gelen çağrı ve mesajların,
insanlarla yüz yüze etkileşimimizin ve sabit telefon hat­
tımızın üzerimizdeki etkisinden bahsediyorum. Birçok
şirket, bu senkronik bağlı olma durumunu ve sürekli bir
işle uğraşmayı bir gereklilik olarak görmekte ve çalışan­
larından aynı anda birden çok işi yapabilmelerini bekle-
1 30

--- Sayfa 131 ---
Ba;;kalarıyla Çalı;;ma Biçiminızi Düzenleym
mektedir. Ancak aynı anda birden çok iş yapabilmek, in­
sanların çok becerikli oldukları bir alan değildir. Bazı fa­
aliyetleri aynı anda gayet iyi biçimde yapabiliriz, örneğin
araba sürerken muhabbet edebiliriz. Ancak bunun bile
kalabalık bir kavşakta zorlaşacağını tahmin edebilirsiniz.
Aynı anda birden çok işi, aralarında sık sık geçiş yaptığı­
mız ancak nispeten daha az dikkat gerektiren işleri bile
yapabilme kapasitemiz farklıdır. Dikkatinizi bir işten di­
ğerine vermek enerji gerektir ve bu durum veriminizin
yanı sıra bilgiyi kısa süreli bellekten uzun süreli belleğe
işleme sürecini de etkileyebilir.
Ayrıca kesintiler ve aynı anda birden çok işi yapmaya
çalışmak, dikkat gerektiren bir iş için fazlasıyla önemli
olan momentumunuzu yitirmenize yol açar. Microsoft
Research ve Illinois Üniversitesi'nin yaptığı bir araştır­
maya göre e-posta gibi basit bir nedenden dolayı dağı­
lan dikkatinizi toparlayıp önünüzdeki işe verimli olacak
biçimde yeniden odaklanmak yaklaşık ı5 dakikanızı al­
maktadır. Bazı meslek çalışanlarının birkaç dakika ara­
lıklarla başka bir işe odaklanmalarının zararlı bir sonucu
olan "devamlı dikkat eksikliği sendromu" her gün karşı­
laştığımız bir sorun haline gelmiş durumda.
Dikkat dağınıklıklarının ve işlerin yarıda kesilmesinin
yegane nedeni teknoloji değildir. Bu durumların nedeni
sosyal de olabilir, zira insanlar kaçmak istedikleri işleri
erteleme eğilimindedirler. Dikkat dağınıklığının nedeni
siz olmayabilirsiniz bile. Yapılan bir araştırmaya göre ki­
şilerin kendilerinden kaynaklanan dikkat dağınıklığının
oram yüzde 50 'yi geçmemektedir. Bir telefon görüşmesi,
kahve arası ve sosyal medya veya İnternet molasından
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
Düzenli Olmanın Yolları
sonra hiç vakit kaybetmeden işinize dönebileceğimize
kendimizi inandırmak epey kolaydır. Ancak iş akışınız
kesintiye uğradığında, başka "acil" işlerin sizi beklediğini
düşüneceksiniz ve birkaç dakikayla başlayan kesinti belki
de saatleri bulacak ve nihayetinde ipleri yeniden elinize
almak giderek zorlaşacaktır.
Kişilerin işe yeniden odaklanma hızlarını artırma
konusunda kendilerini eğitmeleri önerilse de bence en
iyisi dikkat dağınıklıklarını ve kesintileri sınırlamaktır.
En acil ve önemli işleri, yani işinizin temelini oluşturan
ve yapılmaması halinde hem işinizi hem de çalıştığınız
şirketi etkileyecek olan görevler dışındaki her türlü şeyi
ikinci plana itin.
E-posta sesli yanıt sistemi ve mesajların en iyi yam
zamandan bağımsız olmalarıdır. Bu iletişim araçlarıyla,
size ulaştıkları andan ziyade onlara ayırdığınız zaman
aralıklarında ilgilendiğinizde verimliliğinizin ne denli
arttığını göreceksiniz. Yapılan araştırmalar, çalışanların
gelen mesaj ve diğer dikkat dağıtıcı öğelerle, onlara önce­
den ayırdıkları zaman aralığında daha iyi ilgilendiğini or­
taya koymaktadır. Bu öğeleri kontrol ederek, mümkünse
günde iki veya üç kez olacak şekilde gelen çağrı ve mesaj­
lara dönün. Bu rutine sıkı sıkıya bağlı kalın.
Maalesef bu durum, birçok okur için ulaşılması
mümkün olmayan bir lüks gibi gelebilir. Çağrı ve me­
sajlara anında dönmenizin beklendiği bir kültürde yaşı­
yorsanız, işlerinizin sürekli kesintiye uğramasının önüne
geçmek sizin için bir hayalden ibarettir. Ancak önemli
işleri halletmek istiyorsanız, ulaşılabilirlik ve verimlilik
arasında bir denge kurmanız gerekir. Tüm dikkatinizi
1 32

--- Sayfa 133 ---
Baukalarıyla Çalıuma Biçiminizi Düzenleyin
gerektiren işlerle ilgilenirken e-postalarınızı kontrol et­
memeyi deneyebilirsiniz. Böylece bir süreliğine de olsa
size ulaşan mesajlar bir filtreden geçer ve yalnızca ger­
çekten acilen ilgilenmeniz gereken durumlardan habe­
riniz olur. E-posta uygulamanızın ayarlarını kurcalamak
ve yardım dosyasını okumak, kullanabileceğiniz araçlar
hakkında fikir sahibi olmanıza yardımcı olur. Ayrıca
basit bir şekilde mesaj bildirimlerini kapatabilir, yalnız­
ca belirli kişilerden gelen veya belirli sözcükleri içeren
e-postaların bildirimlerini almayı seçebilir veya belirle­
diğiniz zaman aralığında gelen e-postaları otomatik ola­
rak başka e-posta adreslerine yönlendirebilirsiniz. Bazı
uygulamalar, bildirimlerde e-postanın içeriğinden ziya­
de sadece başlıklarını gösterir. Böylece en azından gelen
her e-postayı okumak yerine işinize odaklanabilir, sade­
ce önemli gördüğünüz mesajlara bakabilirsiniz. Ne de
olsa bir e-postanın önemli olup olmadığını başlığından
anlamak mümkündür. Bunları yapamıyorsanız, en kötü
ihtimalle gelen mesaj ve e-posta bildirimlerinin sesini
kapatmayı deneyin. Gelen bildirimlerin aciliyet hissiyatı
uyandıran sesinden daha çok dikkat dağınıklığı yaratan
bir faktör inanın yoktur. Çünkü bu bildirimler, karşı koy­
ması neredeyse imkansız olan endişe ve merak duygula­
rını tetikler.
Dikkat dağınıklığı ve ı1ıerin vaflda kesilmesinin önüne
geçmenin 20 voıu
ı. Etkin çalışmak için çevrimiçi olmanız gerektiği dü­
şüncesinden kurtulun. Bugünün hızlı iletişim kültü-
133

--- Sayfa 134 ---
Düzenli Olmanın Yolları
rünün iyi olduğu kadar kötü yanları da mevcuttur. Yu­
karıda da bahsettiğim gibi, etkin biçimde birden fazla
işi aynı anda yapabilme aslında bir masaldan ibarettir.
İşlerin kesintiye uğramasına neden olan kaynakları
mesainizin en azından bir bölümünde kapatarak veya
kısıtlayarak dikkat gerektiren işleri yapacak fırsatı bu­
labilirsiniz.
2. Gün içinde yapmak istedikleriniz konusunda açık
olun. İkinci Bölüm'deki zamanınızı planlama ve göz­
lemlemeye ilişkin notlar, dikkat dağınıklığına ve ke­
sintiye neden olan şeylerin önemini belirlemenize ve
dikkatinizi koruyarak önemli işler üzerinde verimli
bir biçimde çalışmanıza yardımcı olacaktır. Ayrıca
planınızı kontrol ederek olası sorunlarla ne zaman
ilgilenebileceğinizi başkalarıyla açık bir şekilde payla­
şabilirsiniz.
3. Kesintisiz biçimde dikkatinizi gerektirecek işlere
odaklanmak için ayıracağınız ve toplantılara katıla­
mayacağınız, çağrılara ve diğer kesintilere yanıt ve­
remeyeceğiniz zaman aralıklarını planınıza işleyin.
Burada size düşen, plana sadık kalarak başkalarının
belirlediğiniz bu zaman aralıklarına saygı duymaları­
nı beklemektir.
4. "Rahatsız edilmek istemediğiniz" zaman aralıkları
için hazırlıklarınızı önceden yapan. Başlayacağınız
işte ilerlemek için gereken her şeye sahip olduğunuz­
dan ve bu süre zarfı için hedefinizi belirlediğinizden
emin olun. Böylece hemen işe koyulabilir ve verimli
biçimde çalışabilirsiniz.
5. Ortak bir alanda çalışıyorsanız ve rahatsız edilmek
1 34

--- Sayfa 135 ---
istemediğiniz zaman aralıklarını diğer kişilerle baş­
ka bir biçimde paylaşamıyorsanız, çalışma masanıza
"lütfen rahatsız etmeyin" yazan bir kart asmayı düşü­
nebilirsiniz.
6. Kendinizden kaynaklanabilecek dikkat dağınıklıkla­
rının önüne geçmek için, önceden belirlediğiniz ya­
rım ile bir saat arasında bir süre zarfında dikkatinizi
yalnızca önünüzdeki işe verin. Belirlediğiniz süre dol­
duğunda, yeni bir işe oturmak için süre belirlemeden
önce istediğiniz şeyi yapmak için beş dakikalık bir
mola verin. Elinizdeki işi yaparken dikkatinizi başka
bir şeye vermenin cezası olarak zamanlayıcınızı sıfır­
layın ve çalışma sürenizi yeniden başlatın.
7. Kendimizden kaynaklanan dikkat dağınıklarının ne­
deni genelde endişe, sıkıntı veya ayrı kalma gibi his­
lere karşı bir reflekstir. Bu refleksi neyin tetiklediğini
belirleyin ve işinize yeniden odaklanmak için daha
yapıcı stratejiler geliştirin. Örneğin size endişe veren
bir işten kaçmak için internette veya sosyal medyada
amaçsız bir şekilde gezinmek yerine, masanızdan kal­
kıp beş dakika yürüyerek kafanızı dağıtabilir ve can­
lanmış şekilde yeniden işe koyulabilirsiniz.
8. Bazı işlerin yarattığı endişe, zorluklarına kıyasla epey
orantısızdır. Bu işleri, dikkatinizin dağılmasına izin
vermeden aradan çıkarmak faydalı bir seçenek olabi­
lir.
9. Mesaj gönderme ve telefon görüşmeleri yapma gibi
küçük işleri aynı zaman aralığında yaparak iş akışı­
nızın birçok kez kesintiye uğramasının önüne geçin.
Böylece bu küçük işleri daha etkin biçimde yapacak
1 3 5

--- Sayfa 136 ---
Düzenli Olmanın Yol ları
ve birçok kez yeniden odaklanmanıza gerek kalmaya­
cağı için zamandan tasarruf edeceksiniz.
ıo. Bulunduğunuz kültürü ve işyerindeki beklentileri
göz önünde bulundurarak e-postalarınızı ne sıklık­
la kontrol edeceğinizi belirleyin ancak her e-postaya
anında yanıt vermediğinizden emin olun.
ı ı . Yiyecek-içecek molalarını önceden belirleyin. İşini­
zin kesintiye uğramaması için bunu bir rutin haline
getirin.
12. Çalışma arkadaşlarınıza, onların size davranmalarını
istediğiniz şekilde davranarak verimli bir çalışma or­
tamı yaratın. Gereksiz e-postları başkalarına iletme­
yin. Unutmayın, siz onların işini kesintiye uğratırsa­
nız, onlar da aynı şekilde karşılık verecektir.
ı 3. Çalışma alanınızın dağınık olması dikkatinizi dağıtır.
Bu durum, fiziksel alanda olduğu gibi dijital alanda,
yani bilgisayarınızın masaüstü için de geçerlidir. Ge­
reksiz ve dikkat dağıtıcı nesneleri ve ikonları kaldırın.
Tamamen odaklanmanızı gerektiren işlerde kullan­
mak üzere, dikkat dağıtıcı ikonların yer almadığı ayrı
bir masaüstü de oluşturabilirsiniz.
ı4. Odaklanmanızı gerektiren işler için ortam değiştirip
örneğin evde, kütüphanede veya sessiz bir odada ça­
lışarak dikkat dağınıklıklarından kaçınabilirsiniz.
15. Cevapsız çağrılara, öğle arası veya mesai bitimi öncesi
gibi insanların uzun uzun konuşmayı tercih etmediği
vakitlerde dönüş yapın. Ya da "Saat dörtte beş dakika­
lık bir aram var, o zaman müsait misin?" şeklinde so­
rular sorarak görüşme için bir saat ayarlayabilirsiniz.
16. İşleri başkalarına devrederken onları ayrıntılı biçim-
1 36

--- Sayfa 137 ---
Başkalartyla Çaltşma Biçiminizi Düzenleyin
de bilgilendirin. Böylelikle ileride size sorabilecekleri
soruları azaltmış olursunuz.
ı7. Talimatlarınızı netleştirin ve prosedürlerde soruların
yinelenmesine yol açan zayıflıkları giderin.
18. İnternette iş yaparken, sizi ilginç ama ilgisiz mater­
yallere yönlendiren bağlantılara tıklamaktan kaçının.
19. Eğer üst mevkideki çalışma arkadaşlarınız her çağır­
dıklarında elinizdeki tüm işleri bırakıp dikkatinizi
onlara vermenizi istiyorsa, sabırlı ve diplomatik dav­
ranarak bu tutumlarının etkilerinin farkına varma­
larını sağlayın. Gününüzü yönetmek için attığınız
adımları ve bu adımların olumlu etkilerini, sizi böl­
dükleri zamanlar haricinde, onlarla paylaşın.
20. Yapacağınız işlerin süresini beklediğinizden biraz
uzun olacak şekilde hesaplayın. Böylece başkaları sizi
daha işin henüz ortasındayken sıkıştırmaya başla­
mazlar.
Kesinti etkilerini en aza indirin
Kesintiler kaçınılmaz olduğunda bunların iş akışınız
üzerindeki etkilerini en aza indirmeyi hedefleyin.
ı. Sizi zorlayan bir iş sırasında dikkatiniz bölündü­
ğünde, bir kenara koyacağınız hatırlatıcı notlar veya
anahtar kelimeler kaldığınız yerden devam etmenizi
kolaylaştıracaktır.
2. Kesintinin kontrolü sizde olsun. Söz konusu sorun
karmaşık ise bunu o an orada çözmeye çalışarak mü­
sait olduğunuzun sinyallerini vermek yerine karşınız­
daki kişiye daha sonra telefonda veya yüz yüze görüş­
meyi teklif edin.
1 37

--- Sayfa 138 ---
Düzenli Olmanın Yolları
3. Kesintilerin süresini sınırlayın. İşinizi bölen kişiyi
ona yalnızca beş dakika ayırabileceğiniz konusunda
uyarın. Bazı uzmanlar doğrudan konuya girilmesi ve
kesintinin uzamaması için hatırlatıcı kullanmanızı
önerir.
4. Meşgul gözükün. Ofis mobilyalarını ve masanızı her­
kesi yanınızda oturmaya davet etmeyecek biçimde
yerleştirin. Bu durum özellikle açık planlı ofisler için
geçerlidir. Ancak böyle yapmanın başkaları tarafın­
dan kabalık olarak yorumlanabileceğini unutmayın.
5. Çalışma arkadaşlarınızdan, sizinle konuşmak istedik­
leri noktaları maddeler halinde bir listeye dökmeleri­
ni isteyin. Böylece sorunu daha çabuk ele alabilir, ak­
lınızı daha kolay toparlayabilirsiniz. Ayrıca söz konu­
su ön hazırlık, anlamsız kesintilerin önüne geçecektir.
Momentum yakalamayı hedefleyin
Birçoğumuzu etkileyen "devamlı dikkat eksikliği send­
romunun" öteki ucunda, momentum olarak nitelen­
dirilen yüksek bir verimlilik hali bulunur. Bu durumda
kendinizden ve diğer kişilerden kaynaklanan dikkat da­
ğınıklıklarına kapıları kapatarak elinizdeki işe tamamen
odaklanırsınız. Daha önce bunu yaşadıysanız, tüm dik­
katinizi yaptığınız işe verdiğinizde neredeyse hiç zorlan­
madan ilerlediğinizi ve farkında olmadan işi tamamladı­
ğınızı görmüşsünüzdür. Bu tarz bir akış genelde resim,
müzik ve yazma gibi yaratıcı aktivitelerle ilişkilendirilir
ancak beceri, uzmanlık ve dikkat gerektiren her türlü
zorlu iş için de geçerlidir. Basit ve sıkıcı bulduğunuz işi
1 3 8

--- Sayfa 139 ---
Başkalarıvıa Çalışma Biçiminizi Düzen/evin
yaparken momentum yakalamanız beklenemez. Ancak
kesintisiz dikkat ve beceri gerektiren işler yaparken bu
momentumu yakalamayı hedeflemelisiniz. Ayrıca bu
durumundayken zihinsel kaynaklarımızı verimsiz ve ho­
şumuza gitmeyen kesintilerin olduğu zamanlara kıyasla
daha rahat kullandığımız bir gerçektir.
Momentum yakalamanın ilk önkoşulu rahatlamaktır.
Endişeliyken, stresliyken veya öfkeliyken momentum ya­
kalamanız mümkün değildir. Uzmanlar, bu duruma eriş­
meniz için ön hazırlık olarak derinlemesine rahatlamayı,
anı hissetmeyi sağlayan ve böylece geçmiş ve gelecekteki
endişelerinizden sıyrılmanızı sağlayan bir dikkat egzersi­
zi yapmanızı önerir. Daha önce farkındalık meditasyonu
yapmış olanlar bu tarz rutinlere aşinadır. Dikkatinizi ta­
mamen elinizdeki işe vermelisiniz. İşi geçiştirmeye veya
aynı anda birden fazla işi yapmaya çalışmak momentum
kazanmanıza engel olacaktır. Dış kaynaklı dikkat dağı­
nıklıklarından uzak bir çalışma ortamının yanı sıra ke­
sintisiz, uzun bir vakit aralığının da gerekli olduğuna
şüphe yoktur. Eğer işiniz bilgisayardaysa ve siz kendinizi
sürekli internette gezinirken veya e-postalarınızı kont­
rol ederken buluyorsanız, İnternet erişimi kısıtlı bir yan
hesaptan çalışmayı deneyebilirsiniz. Momentum zorla
yakalanmaz. Bunu her zaman başarmanız da mümkün
değildir. Ancak gerekli koşulları sağlar ve daha önemli­
si bunu başarabileceğinize olan inancınızı korursanız,
kendinizi bu bahsettiğim en verimli çalışma durumunda
daha sık bulmaya başlarsınız.
1 39

--- Sayfa 140 ---
Düzenli Olmanın Yolları
ALISTIRMA - KENDİNİZE SORUN
.
Dikkat dağınıklıklarının ve iş kesintilerinin sayısını azaltmak için ne
gibi adımlar atabilirim? Yanıtlarınızı listeleyip bunlardan hangilerini
hemen, hangilerini gelecekte uygulayacağınıza karar verin.
"HAYIR" DEMEYİ ÖGRENİN
Düzenli olmanın en önemli yanlarından birisi işyükünü­
zü kontrol edebilmektir. Eğer sizden rica edilen her işe
"evet" derseniz kontrolü kaybedersiniz. Kendinize aşırı
iş yükler, bu nedenle strese girer ve önemsiz işleri kabul
ederek kilit işlerde geri kalabilirsiniz. Aşağıdaki madde­
ler "hayır" demekte zorlanmanıza neden olan etmenlere
örnek olarak verilebilir:
•
İsteksiz görünerek imajınızı zedelemek istemiyor,
•
Başkalarını rahatsız etmek ve üzmekten endişe duyu­
yor,
•
"Evet" cevabını verdiğinizde üstleneceğiniz yükü ha­
fife alıyor,
•
"Hayır" cevabını bir seçenek olarak görmüyor olabi­
lirsiniz.
Elbette kimse imajını zedelemek istemez. Ve doğrudan
"hayır" demek, doğrudan "evet" demekten daha kötü ola­
bilir. İşe yeni girmişseniz veya bir arkadaş grubunda yer
edinmeye çalışıyorsanız, gerektiğinden fazla "evet" de­
meniz gerekebilir. Ancak çizgiyi becerikli ve girişken bir
şekilde çekebilmeniz ve herkesi her zaman mutlu edeme­
yeceğinizin farkına varmanız gerekir. Size gelen istekleri
geri çevirirken kendinize şu sorulan sorun:
1 40

--- Sayfa 141 ---
Başkalarıvıa Çalışma Biçiminızi Düzen/evin
•
Bu istek ana hedeflerimle nasıl örtüşüyor?
•
Hayır dersem imajım nasıl etkilenir?
•
Bu isteği gerçekleştirebilmek için neleri kenara it­
mem veya ertelemem gerekir? Bu durumun diğer he­
deflerim üzerindeki etkisi ne olur?
•
Bu isteği yerine getirmek hayatımı kötü şekilde etki­
leyecek mi? Strese girecek miyim, kendime ayırdığım
zaman yok yere azalacak mı?
•
Bu isteği geri çevirirsem yeni beceriler edinme fırsatı­
nı kaçırmış olacak mıyım?
Karar vermekte zorlandığınızda isteğin artı ve eksilerini
bir kağıda yazmayı deneyebilirsiniz.
Hav11 demevi ba,armanm vollafl
"Hayır" yanıtına üç şekilde yaklaşabilirsiniz.
Agresif yaklaşım
İşyükünün fazlalığından ve hafife alındığından yakınır.
İstekte bulunan kişiyi mantıksız hareket etmekle suçlar,
bağırıp çağırır veya gözyaşlarına boğulur.
Çekingen yaklaşım
Lafı ağzında geveleyerek bir karara varmak için zaman
kazanmaya çalışır. Karşıdaki kişiye ne evet ne de hayır
der. İsteği kendisine dert edinir ve istemeyerek de olsa
yerine getirir.
Girişken yaklaşım
Kendisinden böyle bir istekte bulunulduğu için memnu-
1 41

--- Sayfa 142 ---
Düzenli Olmanın Yolları
niyet duyduğunu belirtir ancak açık ve kibar bir şekilde
şu anda uygun olmadığını ifade eder. Söz konusu işin ta­
mamlanması için alternatif yollar önerir ve işi yapacak
kişiye ne şekilde yardım edebileceğini anlatır.
Tahmin edebileceğiniz gibi üçüncü yaklaşımı benim­
semelisiniz zira böylece istekte bulunan kişi agresif bir
tavırla karşılaşmaz ve aklında cevabınıza ve cevabınızın
nedenlerine ilişkin bir soru işareti kalmaz. Siz de yardım­
sever ve olumlu imajınızı korumuş olursunuz. Genelde
kişilerin "evet" deme nedeni, bir tatsızlığa yol açmaktan
çekinmeleridir. İkinci Bölüm'de bahsi geçen gözünüzün
önüne getirme tekniği zorlu görüşmelere hazırlanmanı­
za yardımcı olabilir.
Beklenmedik bir istekle karşılaştığınızda veya hemen
bir yanıt vermeniz istendiğinde durumu artı ve eksileriy­
le doğru bir biçimde değerlendirmek mümkün olmaya­
bilir. Bu nedenle sonradan pişmanlık duyabileceğiniz bir
şeye evet deme eğiliminde olabilirsiniz. Böyle durumlar­
da söz konusu isteği değerlendirmek için süre isteyin ve
isteğin, genel işyükünüz üzerindeki etkilerini düşünme­
niz gerektiğini belirterek buna benzer nedenlerinizi pay­
laşın. Eğer karşınızdaki makul davranan birisiyse, cevabı­
nızın geçerli olduğunu görecek ve yanıt için düşünmeniz
gerekmesini anlayışla karşılayacaktır.
Hemen değil de gelecekte yapılacak işleri, örneğin
yaklaşan bir konferansta sunum yapmanız gibi istekleri
her yönüyle değerlendirin. Üç ay sonraki bir işe hazırlan­
mak için ayıracağınız süre konusunda aşırı iyimser dav­
ranmak fazlasıyla kolaydır. Ancak teslim günü yaklaştık-
142

--- Sayfa 143 ---
Başkalarıyla Çalışma Biçiminizi Düzenleyin
ça programınız giderek dolacak, aldığınız iş, işyükünüzü
ağırlaştıran bir angarya gibi görünecek ve ortaya aceleye
getirdiğiniz, içinize sinmeyen bir iş çıkacaktır. Öncelik­
lerinizin bilincinde olmak, planlarınız hakkında net dav­
ranmak ve kontrollü biçimde plan yapmak bu duruma
düşmenizin önüne geçecektir.
ALISTlRMA - KENDİNİZE SORUN
•
lşyerimdeki hangi kişi ve durumlara karşı daha girişken bir tutum
sergilemeliyim? Nasıl daha girişken cevaplar verebilirim?
ÖZETLE
işinizin başkalarıyla ilgili yanlarında daha etkin sonuçlar olmak is­
tiyorsanız
•
Katıldığınız toplantıların olabildiğince verimli olduğundan emin
olmalı,
•
işleri doğru nedenlerle, doğru şekilde devretmeli,
•
Dikkat dağınıklığının ve işlerin kesintiye uğramasının önüne
geçmek için aktif olarak çabalamalı,
•
Giräken yaklaşımı benimseyerek "hayır" demeyi öğrenmelisi­
niz.
143

--- Sayfa 145 ---
6
Cahsma Alanınızı
•
1
Düzenleyin
Çalışma alanınızı düzenlemek, veriminizi doğrudan et­
kilemekle kalmaz, zamandan kazanmanızı ve yorulma­
manızı sağlar ve işleri daha hızlı bitirmenize yardımcı
olur. Ancak idealden uzak bir çalışma alanına alışmak
epey kolaydır. Bu nedenle çalışma alanındaki düzeni ara
sıra gözden geçirmeniz gerekir. Bunun için kendinize şu
soruları sorabilirsiniz:
ı. Masanız rahatça çalışmaya elverişli mi? Üzerinde dik­
katinizi dağıtacak nesneler var mı?
2. Masanız, bilgisayarda çalışırken ihtiyaç duyabileceği­
niz kağıtlar için yeterli alana sahip mi?
3. Ayarlanabilir ve sırtınızı destekleyen bir sandalyeniz
var mı?
4. Çalışmak, bilgisayar kullanmak, çalışma arkadaşları­
nız veya müşterilerinizle görüşmek gibi tüm ihtiyaç-
145

--- Sayfa 146 ---
Düzenli Olmanın Yolları
lar göz önünde bulundurulduğunda çalışma alanınız­
daki eşyalar doğru şekilde konumlandırılmış mı?
5. Düzenli olarak kullandığınız nesneler ve materyallere
kolayca erişebiliyor musunuz? Yaptığınız işi göz önü­
ne getirin. Günlük rutinimizdeki önemlerini yitirse­
ler bile referans kitap veya belgeleri kolay erişebilece­
ğimiz yerlerde tutmayı sürdürürüz. Ancak böyle yapa­
rak daha önemli materyallere ulaşmayı zorlaştırırız.
6. Dolabınız, çekmeceleriniz ve kitaplığınız kullanmadı­
ğınız şeylerle mi dolu?
7. Depolama ekipmanınız, depolayacağınız nesneler
için uygun mu?
8. Bilgisayar ekranlarının konumu doğru mu? Doğru
yükseklikteler mi? Ekranın en üst kısmı göz hizasın­
dan yukarıda olmamalıdır. Ekrana ışık yansımamalı­
dır. Son olarak ekran, gözlerinizi ve boynunuzu zorla­
mamak için yeterli uzaklıkta konumlandırılmalıdır.
9. Klavyenizi kollarınız, bilekleriniz ve elleriniz düz ola­
cak şekilde rahatça kullanabiliyor musunuz? Kolları­
nız veya bilekleriniz keskin köşelere temas ediyor mu?
ıo. Aşırı bilgisayar veya tablet kullanımına ilişkin sorun­
ların üstüne gitmeli misiniz? Eğer sürekli dizüstü bil­
gisayar kullanıyorsanız, ayrı bir klavye ve ekran kul­
lanmayı düşünebilirsiniz.
Hareket etmenin önemi
Son zamanlarda yapılan araştırmalar, düzenli olarak ha­
reket etmenin sağlığımız için önemini ortaya koymuş­
tur. Birçoğumuz bilgisayarın başında çok zaman geçiririz
1 46

--- Sayfa 147 ---
Çalı?ma Alanınızı Düzenleyin
ve uzmanlar yaklaşık her ıs dakikada bir yalnızca ayağa
kalkmanın bile sağlığımızı olumlu yönde etkileyeceğini
belirtmektedirler. Sağlığımızı olumlu yönde etkileyen bu
durum, odaklanmamızı ve motivasyonumuzu da artırır.
Düzenli aralıklarla ayağa kalkmak ve biraz dolaşmak, he­
deflerimize ulaşmamıza yardımcı olabilir.
Ayakta çalışmanın zihinsel bir artısı da bulunmakta­
dır. Ayaktayken, oturduğumuz zamana kıyasla işleri daha
hızlı tamamlamaya ve dikkat dağıtıcılardan daha az et­
kilenmeye eğilimliyizdir. Bu konuda bir ankete katılan
katılımcılar, ayaktayken dikkat seviyelerinin arttığını, bir
işi tamamlamadan diğerine geçme isteklerinin ise azaldı­
ğını belirtmişlerdir.
Ayakta durma işini bir adım ileriye taşımak isteyen­
ler için birçok ayakta çalışma masası mevcuttur. Bunun
yanı sıra mevcut çalışma masanızda kullanabileceğiniz
bazı ekranların ve klavyelerin boyu ayarlanabilmektedir.
Tabii ki aynı pozisyonda çok fazla ayakta durmak da sağ­
lıklı değildir. Bu nedenle düzenli aralıklarla oturmak ve
ayakta çalışmak en iyi seçenektir. Telefon ederken, basılı
veya tablette dijital bir belge okurken veya bir ses tanıma
cihazı kullanırken ayakta durmayı tercih edebilirsiniz.
CALISMA ALANINIZDAKİ DAGINIKLIGIN
•
1
ÜSTESİNDEN GELİN
Dağınık çalışma alanı, vaktinizi boşa harcamanıza ve ge­
reksiz strese girmenize neden olur. Bu sorunu aşmak et­
kin çalışmanızı sağlayacaktır. Çalışma masanızın üstü ve
etrafı, çalışma alanınızın en önemli alanlarıdır ve işe ilk
olarak buralardan başlamalısınız. Ancak elinizin altında
147

--- Sayfa 148 ---
Düzenli Olmanın Yolları
durarak işinizi zorlaştıran eşyalara yer açmak için önce
dolaplarınızı ve çekmecelerinizi düzenlemenizi öneririm.
Dolaplarmızı, çekmecelerinizi ve kitaplık/armızı
düzen/evin
Buralar ihtiyacınız olmayan nesneleri saklamak için bi­
çilmiş kaftandır. İlk olarak masanıza en uzaktaki dolap­
ları düzenleyin. Önceki temizliklerde gözünüzden kaç­
mış, çok sayıda gereksiz nesnenin bulunması en muhte­
mel yer bu dolaplardır. Daha sonra masanıza yaklaşarak
düzenlemeye devam edin. Böylece şu anda alanızı işgal
eden nesneler için yer açabilirsiniz. Gereksiz şeylere acı­
mayın. Atamayacağınız ancak nadiren ihtiyaç duyduğu­
nuz eşyaları kutulayın. İçinde ne olduğunu kutunun üze­
rine yazın ve kutuyu da bulabileceğiniz bir yere kaldırın.
Tüm dolap ve çekmeceleri düzenleyin, buralardaki
gereksiz nesnelerden kurtulun, benzer eşyaları gruplan­
dırın ve kutu gibi düzenleyici nesnelerin Üzerlerindeki
etiketin doğru olduğundan emin olun. Kitaplıkları dü­
zenlerken ise önce içlerini tamamen boşaltmak en doğru
yöntemdir. Kitap boyutlarının farklılığından dolayı bu
alanda mükemmel düzene ulaşmanız mümkün değildir,
zamanınızı buna harcamayın. Buradaki amacınız, eşyala­
rınızı gerektiğinde vakit kaybetmeden bulabilmeniz için
düzenlemektir.
Çallşma masamzı düzen/evin
Son zamanlarda elektronik iletişim giderek yaygınlaşsa
da birçoğumuz iş yaşamımızda hala yüklü miktarda basılı
1 48

--- Sayfa 149 ---
Çatışma Alanınızı Düzen/evin
materyalle ilgilenmek durumundayız. Dağınık bir masa­
da çalışabileceğime inanırdım. Bazen masamı neredeyse
yutan kağıt yığınlarına rağmen istediğim belgeyi kolayca
bulabileceğimi, bir işi tamamlamadan diğerine geçme­
nin beni zinde tuttuğunu iddia ederdim. Elbette bu bir
saçmalıktan ibaretti. Gereksiz kağıtlar önünüzdeki işe
odaklanmanızı en az telefon görüşmeleri ve diğer dikkat
dağıtıcılar kadar engeller. Dağınık bir masada çalışırken,
yoğun dikkatinizi gerektiren bir işe odaklanmak yerine
bir işten diğerine geçmeniz daha olasıdır. Birden fazla
belgenin varlığı, işleri erteleme için bir bahaneye dönü­
şebilir. Zorlandığınız bir işle ilgilenirken dikkatinizi kağıt
yığını arasında gözünüze ilişen, daha basit olduğunu dü­
şündüğünüz bir işe yönlendirmek işten bile değildir.
Ayrıca bir şeyleri ararken vaktinizi boşa harcamış olur­
sunuz ve dikkatiniz dağılır. Sizden bir belge istendiğinde
o yığını kaç kere baştan aşağı taramanız gerekeceğini bir
düşünün. Yapılan araştırmalar, kişilerin bir şeyleri ara­
maya yaklaşık ı5 dakika ayırdığını ortaya koymuştur. Ku­
lağa çok gelmiyor, öyle değil mi? Ancak günde 15 dakika­
nın yılda yarım hafta ettiğini düşününce bunun ne kadar
büyük bir zaman kaybı olduğu daha iyi anlaşılmaktadır.
Bu zamanla neler yapabileceğinizi bir düşünün. Eğer bir
şeyleri bulmak için günde yarım saat harcayacak kadar
dağınıksanız, çalışma alanınızı düzenlemek size yılda
daha verimli olabileceğiniz üç hafta getirecektir.
Çalışma masanızdaki dağınıklık, önceliklerinizi be­
lirlemenize de engel olur. Aynı yığın içerisinde karalama
notlar, yarı taslak raporlar, önemli belgeler ve tamamen
gereksiz sayfalar bulunabilir. Ancak yığındaki her sayfa-
1 49

--- Sayfa 150 ---
Düzenli Olmanın Yolları
nın kaderi aynıdır. Yalnızca yığının en tepesine geldik­
lerinde veya siz başka bir şey ararken önünüze çıkmayı
başarabildiklerinde önem kazanırlar.
Tüm bunların yanı sıra dağınıklık, verimsizlik de­
mektir. Yeni bir işe başlarken çalışmaya alan açmak için
tamamlamadığınız önceki işten kalan sayfaları yığına ek­
lersiniz. Aynı belgeler elinizden birçok kez geçer. Ener­
jinizi ta en başında, görür görmez kurtulmanız gereken
şeylere harcarsınız. İşlerin teslim sürelerini kaçırırsınız
çünkü onları hatırlatacak belgeler yığının derinliklerine
gömülmüştür. Kendinizi, üzerine önemli bir not aldığı­
nız ancak ilk bakışta anlam veremediğiniz için attığınız
müsveddeyi bulmak için atık kağıt kutusunu karıştırır­
ken bile bulabilirsiniz.
Ye son olarak dağınıklık, stresi de beraberinde geti­
rir. Masanızda biçimsiz bir yığına dönüşen kağıtlar sizi
endişelendirir. Yığının neler barındırdığını tam olarak
bilemez ve ona her baktığınızda işinizi doğru düzgün ya­
pamadığınızı düşünürsünüz. İşlerin sadece varlığından
haberdar olmak, bizi onları yapmaktan daha çok strese
sokar.
Şimdi bana inanıyor musunuz? Güzel. O halde, yap­
manız gereken tek şey bu konuda hareket geçmektir. Bir
düzen kurmak için aşağıdaki noktalardan yararlanabilir­
siniz.
•
Kağıtların masanızın üzerinde düzensiz biçimde yı­
ğılmasına izin vermeyin. Bu doğrultuda üç tane kağıt
tepsisi kullanmanızı öneririm. Birine henüz ilgilene­
mediğiniz belgeleri, diğerine yeniden gözden geçir­
meniz gereken ancak şimdilik beklemede olan dosya-
1 5 0

--- Sayfa 151 ---
Çalıĉma Alanınızı Düzen/evin
lan, sonuncusuna ise işi biten ancak henüz dosyalan­
mayan sayfaları yerleştirin. Tepsileri amacına uygun
biçimde kullanın ve karmaşık yığınlara dönüşmeleri­
ne izin vermeyin.
•
Bilgileri müsvedde kağıtlara ve yapışkan notlara yaz­
mak yerine tek bir defterde toplayın.
•
Kişisel ıvır zıvır eşyalarınızı masanıza koymayın. Ma -
sanızdaki ekipman ve aksesuarlar günlük kullandığı­
nız nesneler olmalıdır. Diğer şeyleri el altında ancak
çalışma alanınızdan uzakta tutabilirsiniz. Çalışma
alanınızı temiz tutun. Bunun fiziksel artılarının yanı
sıra zihinsel faydaları da olacaktır.
•
Her günün sonunda masanızı düzenlemeyi alışkanlık
edinin.
•
Çalışma masanızın mevcut durumu sizi fazlasıyla
zorluyorsa kağıt yığınlarından kurtulmak için ilerle­
yen sayfalardaki tavsiyeleri uygulayabilirsiniz. Önce­
likle aşmanız gereken zihinsel bir engel olabilir. Dağı­
nık bir masa sahibinin meşgul olduğu algısı yaygındır
ve kendimizi meşgul olarak görmeyi severiz. Ancak
unutmayın ki hem meşgul olup hem de yetersiz ve
verimsiz olmak mümkündür.
Bilgisavaflmzm masaüstünü göz ardı etmevin
Fiziksel alanınızda olduğu gibi, bilgisayarınızdaki ala­
nınızı da işgal eden gereksiz öğelerden kurtulmanız
gerekir. Bilgisayar masaüstünüzdeki kaos, dikkatinizin
dağılmasına neden olacak ve gündelik işlerinizi yapma­
nızı zorlaştıracaktır. İndirilen öğeleri, fotoğrafları, ekran
1 51

--- Sayfa 152 ---
Düzenli Olmanın Yol ları
görüntülerini ve kişisel dosyaları masaüstüne kaydetmek
kolayca kontrolden çıkabilecek bir alışkanlıktır. Yazılım
güncellemeleriyle otomatik olarak masaüstünde oluşan
ikonlara da dikkat etmelisiniz. Eğer bilgisayarınızdaki
alanınız dağınıksa aşağıdaki adımlar size yardımcı ola­
caktır.
ı. Yeni öğeleri dosyalar, fotoğraflar, indirilenler gibi ayrı
dosyalara kaydedin. Bu konuda, Yedinci Bölüm'deki
tavsiyelerden yararlanabilirsiniz.
2. Ekran görüntülerini aynı isimli bir klasöre kaydede­
bilirsiniz. Alternatif olarak ilgili materyalleri gruplan­
dırmak için OneNote veya Evernote kullanabilirsiniz
(bkz. Sekizinci Bölüm).
3. Düzenli olarak kullandığınız uygulamaları Görev Çu­
buğuna sabitleyin veya bu uygulamaları Başlat Me­
nüsünü kullanarak başlatın. Masaüstü ekranınızdaki
gereksiz kısayollardan kurtulun.
4. Masaüstünüzde çok fazla ikon olduğunu düşünüyor­
sanız Windows işletim sistemi için Fence, Mac işletim
sistemi için Drag Things programlarını veya bunların
ücretsiz alternatiflerini kullanabilirsiniz.
5. Yalnızca üzerinde çalıştığınız veya geçici dosyaları
masaüstünüzde tutun. Elinizdeki iş bittiğinde ilgi­
li dosyaları silin veya kalıcı olarak depolamak üzere
başka bir klasöre taşıyın.
6. Yanlış yerde depoladığınızı düşündüğünüz öğeleri
ararken gelişmiş arama özelliklerinden faydalanın.
Kolaya kaçıp masaüstünde depolamayın.
7. Rahatlatıcı, güzel, ikonları kapatmayan bir arka plan
görseli seçin.
152

--- Sayfa 153 ---
Çalı?ma Alanınızı Düzen/evin
8. Windows ıo ve Mac işletim sistemlerinde bulunan
çoklu masaüstü oluşturma özelliğinden yararlanarak
birden fazla uygulama açık olduğunda karşılaşabile­
ceğiniz dijital dağınıklığın üstesinden gelin.
9. İşletim sisteminizdeki veya uygulamalarınızdaki "Son
kullanılanlar", "hızlı erişim" ve "geçmiş" gibi seçenek­
leri kullanarak yakın zamanda üzerinde çalıştığınız
dosyalara yeniden erişin.
ıo. Bilgisayarınızın masaüstünü düzenli olarak temizleyin.
KAGIT YIGINLARINDAN KURTULUN
Masanızda veya ofisinizde oluşan kağıt yığınlarından
kurtulmak zahmetli bir iş gibi görünse de bu işe biraz
zaman ayırarak yığınlardan ve yığınların yarattığı zihin­
sel yükten kurtulabilirsiniz. Kağıt yığınlarınız, harekete
geçmeniz veya başkalarına devretmeniz gereken işlere ek
olarak daha sonra okumak için kenara ayırdığınız rapor
ve süreli yayın gibi belgelerden, dosya dolabına koymadı­
ğınız sayfalardan ve ne yapacağınızı bilemediğiniz şeyler­
den oluşacaktır.
Kağıt yığınlarını sürekli incelemeli, büyümelerine
izin vermemelisiniz. Bunu yaparken belgelerin içerikleri­
ni göz önünde bulundurmalı, hızlı ve kararlı bir biçimde
davranmalısınız (Görsel 6.ı).
•
Dört boş klasör, dosya tepsisi veya sepeti şu şekil­
de isimlendirin: İlgilenilecekler, Yönlendirilecekler,
Okunacaklar, Dosyalanacaklar.
En önemli kategori yani atılacak belgeler için çöp ku­
tunuzda yeterli alanın olduğundan emin olun.
1 53

--- Sayfa 154 ---
Düzenli Olmanın Yolları
•
Çoğu öğeye çöp kutusuna gidecek gözüyle bakın.
Belgeler yığına katıldığında önemlerini zamanla yi­
tirirler. Kararsızlığa düşmeyin. Emin olamıyorsanız,
atın gitsin.
•
Her belgeyi okuyarak vakit kaybetmeyin.
Önemli olup olmadığını anlamak için göz atmanız ye­
terli olacaktır. Önemli olan belgeleri ilgili tepsi veya
sepetlere yerleştirin.
•
Ayırma işlemi sırasında belgeleri baz alarak hareke­
te geçmeyin veya dosyalamayın. Aksi takdirde dik­
katiniz dağılır ve işin içinden çıkamazsınız.
Daha sonra harekete geçmek ve dosyalamak için ha­
tırlatıcılar kullanabilirsiniz ancak amacınızdan kop­
mayın.
•
Dergi ve süreli yayınlara sadece göz atın.
Okumak istediğiniz makalelerin yer aldığı sayfaları
saklayın ve kalanını atın. Bu aşamada ne yayınları ne
de koparttığınız sayfaları tümüyle okumaya zaman
ayırın.
•
İşinize yarayacak belgeleri yığından ayırdıktan son­
ra dikkatinizi dört sepete verin.
Okunacak ve dosyalanacak dosyalarla ilgilenmek için
plan yapın. İlgilenilecek tepsisinde bulunan belgeleri
ise işinizi kolaylaştırmak adına bir körüklü dosyada
tutun veya hatırlatıcı uygulamalar kullanın.
1 54

--- Sayfa 155 ---
Çalıvma Alanınızı Düzen/evin
Görsel 6.ı Kağıt yığınlarından kurtulun
llgilenileıelcler
Yônlendiıİlıllkler
Okunoıoklor
Dosyalııl1Q!oldor
AhlG!oklor
Bu şekilde yaklaşırsanız korkutucu bir iş, stres topuna
dönüşebilir.
Çalışma alanınızdaki organlzasvonu koruvun
Artık ofisinizi düzenlediniz. Düzenli olarak kullandığı­
nız şeyler elinizin altındayken gereksiz şeyleri attınız ve
yığınlardan kurtuldunuz. Peki bunu korumayı nasıl ba­
şarabilirsiniz?
Bu sorunun cevabı ne yazık ki biraz can sıkıcı. Olumlu
çalışma alışkanlıkları geliştirmeniz gerekiyor:
•
Dördüncü Bölüm'de bahsi geçen 5D kuralını uygula­
yarak belgeleri hızlıca sınıflandırın.
•
Emin değilseniz, atın gitsin.
•
Masanızı dosyalama alanı olarak kullanmayın. Üze­
rinde çalıştığınız işler için klasörler kullanın.
•
Ekipman ihtiyacınızı kontrol edin. Düzenli olarak
kullandığınız öğeler hala elinizin altında mı?
•
Masanızdaki kağıt yığınlarını bütün halinde ofisin
başka bir yerine taşımayın.
•
Dosyalama işlemini günlük bir alışkanlık haline getir­
meye çalışın. Dosya dolabından çıkardığınız belgeleri
en kısa sürede tekrar dosyalayın.
1 55

--- Sayfa 156 ---
Düzenli Olmanın Yolları
EVİNİZDEKİ GEREKSİZ ESYALARDAN KURTULUN
•
İşyerinizde düzenli olmaya dair kuralların tümü evinizde
de geçerlidir. Gereksiz eşyalar arasında yaşamak hem iş
hem de özel hayatınızda istediklerinizi yapmanızın önü­
ne geçecektir. Aynca evlerdeki bu dağınıklığa, işyerlerin­
deki dağınıklıktan daha sık rastlanır. Evimize aldığımız
eşyalarla bir bağ kurarız ve artık işe yaramayan nesneleri
atmakta epey zorlanırız. Aynca evde gereksiz eşyaların
birikebileceği daha çok alan bulunmaktadır.
Gereksiz eşyalar göze hoş gelmemekle kalmaz, zama­
nınızı boşa harcamanıza da neden olur. Evde araçları,
kap kacakları, kırtasiye malzemelerini, anahtarlarımızı,
kitap ve dergileri, giysi ve ayakkabıları, mektuplan, fiş
ve makbuzları, DVD ve CD'leri, telefon ve adres defter­
lerini bulmak uzun sürebilir. Bahsettiğim eşyalar sadece
bu kadarla da sınırlı değildir. Evde bulmakta zorlandığı­
nız eşyaları ve bu durumun nedenlerini düşünün. Belirli
bir yerleri olmadıkları için mi? Yoksa söz konusu eşyalar,
gereksiz eşyalar denizinde kayboluyorlar mı? Bu konuda
birkaç gün bir değerlendirme yaparak atacağınız adımla­
ra hazırlık yapın.
Peki, çalışma alanınızın yanı sıra evinizde de düzenli
olmak için ne yapmalısınız?
Burada da ofistekine benzer bir yaklaşım sergileyebi­
lirsiniz ancak tüm evi bir seferde düzenlemeye çalışma­
yın. Oda oda gidin. Eşyaları yine dört şekilde sınıflandı­
rın: saklanacaklar, depolanacaklar, başkalarına verilecek­
ler ve atılacaklar. Depolanacak eşyalar konusunda gözü­
nüzü karartabilirsiniz. Belgelerden farklı olarak evde bir
1 56

--- Sayfa 157 ---
Çalışma Alanınızı Düzen/evin
yığına dönüştürdüğünüz eşyaları yeniden kullanmayaca­
ğınız neredeyse kesindir.
Bu noktada zihinsel bir bariyerle yüzleşebileceğiniz
konusunda sizi uyarmalıyım. "Neyin, ne zaman lazım
olacağını bilemeyiz" düşüncesinden bahsediyorum. Bir
zamanlar ben de aynı görüşteydim. Size önerim, bu dü­
şünceye ancak ve ancak karşı çıkabilmeniz mümkün ol­
madığında uymanız.
Neleri saklayacağınıza karar verdikten sonra her şeyin
bir yeri olduğundan emin olun. Yığına dönüşen dergiler
bu döngüyü yeniden başlatacaktır. Önünüzdeki üç-dört
hafta boyunca eşyaları aldığınız yere bırakma alışkanlı­
ğını edinmeye çalışın. Bununla birlikte gün içerisinde
gereksiz olduğunu gördüğünüz eşyaları da atabilirsiniz.
Tıpkı işyerinde olduğu gibi evde de en sık kullandığınız
eşyaların elinizin altında olduğundan emin olun.
Depolama için yeterli alana sahip olmalısınız. Eviniz­
de de belgeler için bir dosyalama sistemi kullanabilirsi­
niz. Dolaplarda veya çekmecelerde yeri olmayan nesne­
ler için istiflenebilir saklama kutuları kullanabilirsiniz.
Bu noktada kutulara doğru etiketleri yapıştırdığınızdan
ve benzer nesneleri bir arada sakladığınızdan emin olun.
Böylece tek bir nesneyi ararken tüm kutuları tek tek aç­
manız gerekmez.
Sınıflandırmakta zorlanacağınız nesneler elbette ola­
caktır. Ve en düzenli evde bile gereksiz şeylerin bulundu­
ğu bir çekmece bulunur. Dağınıklığın önüne tamamen
geçmeniz mümkün olmasa da bazı eşyaları başka yerde
duran diğer eşyalarla saklamanın daha iyi olup olmaya­
cağını ara ara düşünmek faydalı olacaktır.
1 57

--- Sayfa 158 ---
Düzenli Olmanın Yollan
Evde düzenli olmayı bir alışkanlık haline getirirken
özellikle eşyaların yığın halinde birikmeye elverişli oldu­
ğu yerleri, örneğin mutfak masası veya antre gibi nokta­
lara dikkat edin. Aldığınız her bir mobilya veya ekipman
karşılığında aynı amaca hizmet eden bir eşyayı atmayı bir
kurala dönüştürün ve fazlalıklardan kurtulun.
ALISTlRMA - KENDİNİZE SORUN
,
Alanımı düzenlerken önceliklerim neler olmalı?
1. Mobilya ve ekipman düzeni ve konforu
2. Düzensiz depolama ve çalışma olanı
3. lşyerindeki ve evdeki gereksiz eşyalar
ilgilenilmesi gereken konuları önem sıralarıyla belirleyip temel yapı·
lacaklar listenize ekleyin.
ÖZETLE
Alanınızı düzenlerken dikkat etmeniz gereken kilit noktalar:
•
Mobilya ve ekipmanınızı güvenlik, rahatlık ve verim kriterlerini
gözeterek konumlandırmak,
•
Çalışma masanızı ve depolama alanınızı yeniden düzenleyerek
kendinize zaman ve alan açmak,
•
Ofisinizdeki kôgıt yığınlarından ve dolayısıyla stresten kurtulmak,
•
Evinizdeki gereksiz eşyaları atmaktır.
1 58

--- Sayfa 159 ---
7
Dosyalama Sistemlerinizi
Düzenleyin
Çok değil birkaç yıl önce bu tarz bir bölüm sadece kağıt
belgelerin fiziksel depolamasını konu edinirdi. Günü­
müzde ise basılmayan onlarca tür dokümanı -e-postalar,
İnternet siteleri, paylaşılan elektronik dosyalar- ve kağıt
belgelerin elektronik ortamda saklanma seçeneğini de
göz önünde bulundurmamız gerekir. Kağıt belgelerin
elektronik ortamda saklanmasına bu bölümün sonla­
rında değineceğiz ama önce bilgisayarınızdaki veya do­
uddaki dosyaları ele almak istiyorum. Şirket boyutunda
merkezi depolamanın bu kitabın kapsamının dışında
kaldığını belirtmekte de fayda var.
BİLGİSAYARINIZDAKİ DOSYALARI DÜZENLEYİN
Gelişmiş arama ve dosya yönetim araçlarını düşündüğü­
nüzde bilgisayarınızdaki dosyaları düzenlemek gereksiz
1 59

--- Sayfa 160 ---
Düzenli Olmanın Yolları
görünebilir. Güncel işletim sistemlerinden birine sa­
hipseniz, Başlat menüsünün arama kısmına yazacağınız
tek bir kelime, bu ifadeyi içeren tüm dosyaları karşınıza
çıkaracaktır. Yine de ben tüm öğeleri basit ve mantık­
lı bir şekilde klasörlerde ve alt klasörlerde saklamanızı
öneririm. Bunu yapmak çok az zamanınızı alır ve bazen
yerini bildiğiniz bir alt klasörü açmak arama alanını kul­
lanmaktan daha kolaydır. Ayrıca benzer içerikte birçok
dosya oluşturuyorsanız, bu arama aracı çok işinize yara­
mayabilir.
Oluşturduğunuz dosyaları bilgisayarınızdaki prog­
ram dosyalarından ayırmanızı söylememe gerek yoktur
diye düşünüyorum. işletim sisteminizdeki Belgeler kla­
sörü dosyalarınızı bulmanızı kolaylaştırmanın yanı sıra
yedeklemenizi ve yanlışlıkla silmenizi önler.
Ana klasörünüzün yerini siz belirlemelisiniz. Bu, işi­
nizin ne olduğuna ve hacmine göre değişeceği için be­
nim tavsiyelerim size yardımcı olmayacaktır. Ben her yıl,
Word, Excel ve PowerPoint gibi sık sık kullanılan belge
türleri için bir ana klasör oluşturmaktan yanayım. Böyle­
ce bu dosyaları kolayca saklayabiliyor ve günlük dosyala­
rın alt klasörlerinin kontrolden çıkmasını engelliyorum.
Ancak ben az sayıda çok büyük dosya oluşturuyorum.
Sizin dosya hacminiz daha fazlaysa güncel ve arşivlenmiş
klasörleriniz arasındaki denge benimkine kıyasla farklı­
lık gösterebilir. Tercihiniz ne olursa olsun, ana klasörle­
rinizde farklı alanları ve rutin belge türlerini içeren alt
klasörler oluşturun.
ihtiyacınıza en uygun gruplamayı yaptıktan sonra
sisteme sadık kalmanız önemlidir. Eğer bir klasör içinde
1 60

--- Sayfa 161 ---
Dosvalama Sistemlerinizi Düzen/evin
çok fazla alt klasör olduğunu düşünüyorsanız, ana klasö­
rünüzü bölmeyi veya alt klasörleri bir şekilde dizinlemeyi
göz önünde bulundurabilirsiniz.
Dosyaları isimlendirirken basit düşünün ve erişile­
bilirliği ön planda tutun. Arama yaparken size bir şeyler
ifade eden isimleri aramak işinizi büyük ölçüde kolaylaş­
tıracaktır. Bir dosyayı açıp aradığınız dosya olmadığını
gördüğünüzde hem vakit kaybedersiniz hem de rahatsız
olursunuz. Yazılımınız dosya adını, belgenin başlığı ola­
rak belirleyebilir ve bu, bazen yeterli olabilir ancak genel­
de söz konusu dosya adları çok uzundur. Dolayısıyla ben­
zer başlığa sahip birden çok dosya oluşturuyorsanız buna
dikkat etmelisiniz. Mektup ve toplantı tutanağı gibi bel­
geleri bir isim ve tarihle kaydetmek, aynı kişi veya top­
lantıyla ilişkili belgeleri daha kolay bulmanıza yardımcı
olacaktır. Tarihi yıl/ay/gün şeklinde kaydetmek belge­
lerin otomatik olarak kronolojik biçimde sıralanmasını
sağlayacaktır -
örneğin GüvenlikToplantıs12oı90326.
Aynı konuda çok sayıda dosya oluşturacağınız zaman,
bunlar ister kurumsal ister kişisel belgeler olsun, bu dos­
yaları bir alt klasörde toplamak iyi olacaktır. Projelerde
ise Word, Excel ve PowerPoint gibi dosyaları bir klasörde
toplayabilirsiniz.
Her şeyi kaydetmeye çalışmayın. Dijital dosyaları de­
polamak ve bulmak, basılı belgelere kıyasla daha kolay­
dır ancak dosyaları yok yere kaydetmek klasörlerinizin
kirlenmesine yol açar ve aradığınız öğeleri bulmanızı
zorlaştırır. Kaba taslaklardan ve asıl iş dosyasında birleş­
tirdiğiniz ara dosyalardan kurtularak belgelerin yalnızca
son hallerini saklamak iyi bir seçenektir. Fakat taslak ve
1 61

--- Sayfa 162 ---
Düzenli Olmanın Yolları
ara dosyaları saklamak için geçerli bir nedeniniz varsa
bunların ayrı bir klasörde bulunduğundan emin olun.
Gereksiz e-postaları silin ve ileride eylem gerektiren
veya işinize yarayabilecek bilgileri içeren e-postaları sak­
layın. Saklayacağınız e-postalar için klasörler oluştun ve
e-postaların gelen kutunuzda birikmesine izin vermek
yerine onları uygun klasörlere düzenli olarak taşıma
işini alışkanlık haline getirin. Dosyalarınızı arşivleme­
ye zaman ayırın, böylece mevcut klasörlerinizdeki eski
e-postalardan düzenli aralıklarla kurtulabilirsiniz. Son
olarak tarayıcınızda favorilerinize ve yer imlerine kay­
dettiğiniz İnternet sitelerini de göz ardı etmeyin. Bu site­
ler genelde gün geçtikçe önemlerini yitirirler.
KAGIT BELGELERİ MANUEL OLARAK DOSYALAMA
Ne kadar çok elektronik cihazınız bulunursa bulunsun,
bazı dosyaları kağıt belgeler olarak dosyalamanız gere­
kecektir. Bu belgeler, şu an üzerinde çalıştığınız işle il­
gili kAğıtları, yasal veya vergilendirmeye ilişkin dosyala­
rın çıktıları ya da elektronik ortama taşınması zahmetli
olacak öğeleri kapsayabilir. İş hayatının bazı alanlarında
belgeleri kağıt halinde depolamak hali gereklidir.
Dosyalanan belgelerin yaklaşık yüzde 85'ine bir daha
ihtiyaç duyulmamaktadır. Bu da büyük bir zahmetle sı­
nıflandırılan, delgeçle delinen ve dosyalanan beş belge­
den birine gelecekte bir daha ihtiyaç duymayacağınız an­
lamına geliyor. İhtiyaç duyabileceğiniz o tek bir belgenin
de yerini bulma ihtimaliniz oldukça düşüktür. Gereksiz
olan yüzde 85'lik kısım, ihtiyaç duyduğunuz yüzde ıs'lik
kısmı bulmanızı zorlaştıracaktır.
1 62

--- Sayfa 163 ---
Dosyalama Sıstemlerinızi Düzenleyin
Hangi dosyalara tekrar ihtiyaç duyabileceğinizi tam
olarak kestirmek mümkün değildir. Bazı şeyleri "ya ge­
rekirse" düşüncesiyle saklarız. Ancak belge elinize ilk
geçtiğinde "kurtul" seçeneğini kullanarak dosyalama
yükünüzü azaltabilir ve ileride aradığınız dosyaları daha
kolay bulabilirsiniz. Dosyalama eylemi, çalışma masanızı
atmaktan korktuğunuz ve ne işe yaradığını bilmediğiniz
belgelerden kurtarmak demek değildir. Sadece başka bir
yerde kolayca erişilemeyecek ve gelecekte ihtiyaç duyul­
ma olasılığı yüksek olan belgeleri depolamalısınız.
Ya gerekirse diye düşünerek temkinli dosyalama yak­
laşımından sıyrılıp girişken bir yaklaşım benimseyin.
Böylece daha yalın bir dosyalama sistemini uygulayabi­
lirsiniz. Dosyalamayı düşündüğünüz her belge için ken­
dinize şu soruyu sorun: "Bu belge gelecekte ne işime ya­
rayacak?" Eğer cevabınız tatmin edici değilse o belgeden
kurtulun.
Temkinli yaklaşıma ek olarak dosyalamaya ilişkin sık­
ça rastlanan başka sorunlar da bulunmaktadır. Bunlar­
dan kaç tanesi sizin için de geçerli?
•
Bilgilerin yerini tespit etmekte zorlanma
•
Yapısız bir dosyalama sistemine sahip olma veya mev­
cut yapıya sadık kalamama
•
Daha kolay bulabilmek için nesneleri gruplamaya ye­
teri kadar önem vermeme
•
Kullanılmayan materyalleri ayıklayamama
•
Elinizdeki belgeleri unutup mevcut kategoride yeni
klasörler oluşturma
•
Başka bir yerde kolayca erişilebilecek bilgileri depo­
lama
1 63

--- Sayfa 164 ---
Düzenli Olmanın Yollan
•
Bir sistem içinde yönetilmesi mümkün olmayacak ka­
dar çok kategori oluşturma
•
Belirli materyal türleri için uygun olmayan depolama
ekipmanı kullanma (ağır raporlar veya süreli yayınlar
için askılı dosyalar kullanma)
•
Yanlış dosyalanmış şeyleri aramaya çok fazla zaman
harcama
•
Neyi nereye koyacağını bilememe
•
Başkaları tarafından "ödünç alınan" dosyaları kay­
betme
Dosyalama yerinizi ve biçiminizi seçerken, dosyaladığı­
nız belgelere ne sıklıkla ihtiyaç duyacağınızı göz önünde
bulundurmalısınız.
Mevcut projeler ve etkinlikler
Günde birkaç kere bakmanız gereken belgeler olabilir.
Bu belgeleri dosyalama çekmecesine veya masanızın he­
men yanında tutacağınız bir dosyalama arabasına yerleş­
tirebilirsiniz. Kişisel projeler veya mevcut işlerinizin yanı
sıra, ilgilenilmeyi bekleyen yazışmalar, okumalar ve top­
lantılar için de bir dosya oluşturabilirsiniz. Böylece bel­
geleri dosya tepsinizin en arkasına atmaya bir son vere­
bilir ve masanızın üzerinde yığınlar oluşmasının önüne
geçebilirsiniz. Bu yaklaşımı benimserseniz, söz konusu
dosyaları belgelerden kurtulmak amacıyla kullanmadığı­
nızdan emin olmanız gerekir. "Okunacaklar" dosyası bu
bağlamda çok faydalıdır. Genel dosyalar da bir toplantı­
ya hazırlanmak için okunması veya belirli bir süre içinde
cevaplanması gereken bir mektup gibi spesifik tarihlerde
1 64

--- Sayfa 165 ---
Dosyolomo Sistemlerinizi Düzenleyin
ilgilenilmesi gereken dokümanların göz ardı edilmesine
neden olabilir. Bu durumun önüne geçmek için bir kö­
rüklü dosya kullanabilirsiniz.
Ana referans dosvalafl
Ana dosyalama sisteminiz ara ara ilgilenmeniz gereken
öğeler içindir. Mevcut projelerdeki materyaller ve etkin­
likler kategorisi saklamaya değer olduğu için bu sistemde
yerini alacaktır. Mevcut proje belgelerini, proje bitimin­
de öylece ana dosyalama dolabınıza taşımayın. Bu belge­
ler arasında genelde işinize yaramayan kaba taslaklar da
bulunacaktır. Önemli belgeleri saklayabilmek için önce
bunlardan kurtulmalısınız.
Manuel bir dosyalama sistemi kurun
Dosyalarınızı kabaca hangi biçimde sınıflandıracağını­
zı belirleyin. Bu durum, elbette işinize bağlıdır ancak
"müşteriler, çalışanlar, projeler ve yönetim" gibi ifadeler
kullanabileceğiniz gruplara örnek olabilir. Her kategoriyi
farklı renkte dosyalarda saklamayı tercih ederek bir bel­
geyi ararken kendinize kolaylık sağlayabilirsiniz. Renkli
dosyalama tekniği, çekmeceli dosya dolaplarından ziyade
raflı dosyalama dolaplarında daha çok işe yarayacaktır. Bir
kategori içerisindeki belgeleri saklamak için en sık kulla­
nılan teknik ise bu belgeleri alfabetik sıraya sokmaktır.
Belgeleri adlandırırken yönetilebilecek ancak müm­
kün olduğunca geniş ifadeler kullanmaya çalışın. Aşırı
büyük dosyaları çok geçmeden bölmek zorunda kalmak
istemeyeceğiniz gibi az belge içeren çok sayıda dosyanız
1 65

--- Sayfa 166 ---
Düzenli Olmanın Yolları
olsun da istemezsiniz. Çünkü her iki durumda da aradı­
ğınız belgeleri bulmakta zorlanırsınız ki bu sistemi kur­
manızın temel amacı aslında aradığınız belgelere kolayca
erişebilmektir. Gelecekte hangi belgelere ihtiyaç duyabi­
leceğinizi tahmin etmeye çalışmayın - aksi takdirde bazı
dosyalarınız boş kalacaktır. Fakat sisteminizi mantıklı
bir biçimde genişletmeniz gerekebileceğini unutmayın
ve hem yeni dosyalar hem de yeni kategoriler için gerek­
li alan bırakın. Başlıkları kısa ve basit tutun; anlaşılması
güç açıklamalar kullanmaktan kaçının. Muhtelif dos­
yaları mevcut kategorilere yerleştirmek oldukça zordur
ancak zaman geçtikçe dosyaların içeriklerini yeni bir
kategori altına toplamak mümkün olacaktır. Dolayısıyla
dosyaları düzenli olarak gözden geçirmek, bölmek ve ge­
rektiğinde yeni dosyalar oluşturmak fazlasıyla önemlidir.
Belgelere uygun bir dosyalama biçimi seçin. Kalın
raporlar ve süreli yayınlar için askılı dosyalar değil kutu
klasörler kullanın. Dergi veya süreli yayınların tümünü
saklayıp saklamayacağınızı göz önünde bulundurun. Bu
yayınlardan keseceğiniz sayfalar çok daha az yer kaplaya­
cak ve daha kolay bulunacaktır.
Belgeleri dosyalayın
Dördüncü Bölüm'de önerilen bilgiyi yönetme adımları­
nı uyguluyorsanız, saklamaya değer olmayan şeylerden
çoktan kurtulduğunuzu varsayıyorum. Basılı belgeleri
saklama sisteminizi en etkin biçimde yönetmenizde
işine yarayabilecek birkaç adımı ise şimdi sizlerle pay­
laşıyorum:
1 66

--- Sayfa 167 ---
Dosyalama Sıstemlerınızi Düzenleyın
ı. Dosyalamak istediğiniz her belgenin üst kısmına ne­
rede dosyalanacağım not edin. Böylece dosyalama
işlemine geçtiğinizde belgeyi tekrar okuyarak zaman
kaybetmezsiniz.
2. Bir belgeyi nereye koyacağınızı bilmiyorsanız, söz ko­
nusu belgeye ne gibi durumlarda ihtiyaç duyabilece­
ğinizi düşünün.
3. Dosyalarınızın bir listesini tutun. Böylece bir belgeyi
dosyalarken kategorilerinizi kolayca hatırlayabilir ve
mevcut dosyalarla aynı konuda başka bir dosya oluş­
turmaktan kaçınabilirsiniz.
4. Bilgisayarda kopyası olan bir belgenin basılı halini
dosyalamayın. Bilgisayardaki dosyalarınızı güvenilir
biçimde, mantıklı dizinlerde saklayın. Böylesi daha
hızlı ve kolaydır ve üzerinde rahatça değişiklik yapı­
labilir. Ayrıca bilgisayardaki dosyalar çok daha az yer
kaplar.
5. Belgeyi oluşturan kişiden, merkezi arşivlerden ve in­
ternet gibi çeşitli dış kaynaklardan kolayca erişebile­
ceğiniz belgeleri dosyalamayın.
6. Dosyalamayı alışkanlık edinin. Bir belge yığınını dos­
yalamaya çalışmak, bu işe düzenli olarak az zaman
ayırmaktan daha zahmetlidir.
7. Okumaya üşendiğiniz bir belgeyi dosyalama eğilimin­
deyseniz kendinize şu soruyu sorun,:"Neden?"
8. Ofisinizde belgeler sık sık kayboluyorsa bir takip sis­
temi oluşturun. Dosyalama dolaplarının yanında üç
sütuna bölünmüş A4 kağıtları bulundurun. Bu sütun­
larda dosyayı alan kişinin adı, dosyanın yeri ve alındığı
tarih bulunmalıdır. Dosyayı alan herkes bu A4'lerdeki
1 67

--- Sayfa 168 ---
Düzenli Olmanın Yolları
ilgili alanları doldurmalı ve işi bitince dosyayı tekrar
yerine koymalıdır.
Dosyalarınızı temizleyin
Düzenli olarak vakit ayırmadığınız dosyalar göz açıp ka­
payıncaya kadar kontrolden çıkabilir. Belgelerin ömrü
oldukça değişkendir. Kimi belgeler birkaç hafta içinde
önemini yitirirken kimilerini yıllarca saklamak gereke­
bilir. Gereksiz belgelerden kurtulmak, gerekli olanları
ise saklamak gözünüzü korkutabilir. Bir dosya üzerinde
çalışırken içerisinde artık gerekli olmayan bir belge gö­
rürseniz bu belgeden kurtulun ancak bunun halihazırda
üzerinde çalıştığınız işinizi kesintiye uğratmasına izin
vermeyin.
Dosyalarınızı temizlemeye düzenli olarak vakit ayı­
rın. "Nadir ama derinlemesine" veya "az ama sık" yakla­
şımlarından ikisini de benimseyebilirsiniz. "Nadir ama
derinlemesine" yaklaşımında tüm dosyaları her üç ayda
bir derinlemesine temizlersiniz. "Az ama sık" yaklaşımın­
da ise ara sıra dosyaları temizlemeye beş-on dakika ayır­
manızı gerektirir. Her ikisinin de dezavantajları vardır.
Eğer işyükünüz çok ağırsa, "nadir ama derinlemesine"
yaklaşımı büyük bir soruna dönüşünceye dek ertelene­
bilmektedir. "Az ama sık" yaklaşımını alışkanlık edinmek
için ise biraz çaba harcamanız gerekecektir.
Hangi yöntemi seçerseniz seçin, işe koyulduğunuz­
da gereksiz olan belgeleri atmakta tereddüt etmemeli ve
dikkatinizi başka bir işe vermemelisiniz. Yanlış dosyalan­
mış belgelere rastlarsanız veya iki dosyanın birleştirilme­
si gerekiyorsa belgeleri ilgili dosyalara yerleştirin ancak
1 68

--- Sayfa 169 ---
Dosyalama Sistemlerinizi Düzenleyin
söz konusu dosyanın temizlenme sırası henüz gelmediy­
se o dosyayı temizlemeye başlamayın. Unutmayın, her
şeyin bir sırası vardır.
YAZILI BELGELERİ DİJİTAL ORTAMA TASIYIN
•
Belgeleri dijital ortamda saklayarak hem zamandan hem
de yerden tasarruf edersiniz. Aynı zamanda bilgi paylaşı­
mını ve aradığınız bilgileri bulmayı kolaylaştırırsınız. Bü­
yük işletmeler bu süreci halihazırda uygulamaktadırlar.
Bu nedenle bu kısım daha çok küçük işletmelere, serbest
meslek çalışanlarına ve evden kendi dijital yolculukları­
nı başlatmak isteyen kullanıcılara hitap etmektedir. Bu
yolculuk için gerekli donanımın hızla artan kapasitesi
ve sürekli düşen maliyeti, tüm bilgisayar kullanıcılarına
dijital dosyalama sistemlerini kurma imkanını tanımak­
tadır. Küçük çaplı işler için bunu akıllı telefonlarınızdan
bile yapabilirsiniz. Ancak dijital ortama taşıyacağınız bel­
gelerin hacmi büyükse, otomatik kağıt alımı özelliği olan
bir tarayıcı işinizi kolaylaştıracaktır. Belgelerinizi tarayıp
saklamanızı sağlayan yazılımlar genelde tarayıcıyla bir­
likte gelecektir ancak nispeten ucuz bir ücret karşılığın­
da OmniPage gibi ek bir OCR paketi satın almak süreci
oldukça kolaylaştıracak ve omuzlarınızdaki yükü epey
hafifletecektir. Kullanacağınız yazılım taradığınız dosya­
ları, küçük boyutları, metin ve grafiklerin orijinale yakın
biçimde çoğaltılması ve aranabilir hale getirilebilmesi
gibi özellikleriyle paylaşılan belgeler için dünya çapında
standart hale gelen POF gibi en sık kullanılan formatlar­
da saklamanıza olanak tanımalıdır.
1 69

--- Sayfa 170 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Dönüsüm süreci
'
Dijital dönüşümün kolay ve hemen olmasını bekleme­
yin. Aksine bu dönüşüm, zaman ve planlama gerektirir.
Ayrıca ilk aşamalarda normale kıyasla daha çok çaba
sarf etmeniz de gerekebilir. Dosyalama işlemini otoma­
tik yazılımlar aracılığıyla yapsanız bile belgeleri taramak
.zorundasınızdır ve her belge ayrı sayfalar halinde elinize
geçmez. Orijinal kopyalarını saklamanız gereken belge­
lere ek olarak, dijital ortama taşıması büyük bir zahmet
olan kalın raporlar da önünüze çıkabilir. Bu nedenle
öngörülebilir gelecekte çiftli bir sisteme sahip olmanız
kaçınılmazdır ancak kağıt halinde dosyalanan belgeleri­
nizin sayısı, dijital ortamdakilere kıyasla daha az olacak­
tır. Dijital dönüşüm sayesinde elinizde hangi belgilerin
olduğunu daha kesin biçimde bilecek, belgeleri aramaya
daha az zaman harcayacak, kağıt kullanımınızı ve dosya­
lama için gerekli fiziksel alanı azaltacaksınız.
Serbest meslek sahiplerinin de bu süreci planlayıp be­
lirli belge türleri için dijital dosyalamaya geçmeleri ken­
dileri için faydalı olacaktır. Örneğin ilk olarak faturaları
dijital ortama taşıyabilir, daha sonralarda diğer dosya
türlerini dijital dönüşümlerine dahil edebilirler. Ayrıca
giderek birçok dosyanın elektronik formatlarının çıktı­
ğını ve bu nedenle tarama işlemi gerektirmeyeceğini de
hatırlatmakta yarar var. Elektronik formatlarda gelen
raporlar, faturalar, süreli yayınları da taradığınız belge­
lerle birlikte dosyalayabilirsiniz. Mevcut kağıt belgelerin
çoğunu dijital ortama taşımayı amaçlıyorsanız, belge­
lerin hacmini göz önünde bulundurmalısınız. Belgeleri
düzenli olarak gözden geçirmenin yanı sıra bu işlemi de
1 70

--- Sayfa 171 ---
Dosyalama Sistemlerinizi Düzenleyin
yavaş yavaş, belirli aralıklarla gerçekleştirmek muhteme­
len en iyi seçenek olacaktır.
Taradığmız dosvalafl vönetin
Dijital ortama taşıdığınız belgeler, bilgisayarınızda oluş­
turduğunuz ve Belgelerim klasöründe sakladığınız diğer
dosyalardan farksızdır. Yine de dijital ortama taşınmış
dosyaları yönetmek ve düzeltmek için özel olarak ta­
sarlanmış uygulamalardan faydalanmayı düşünebilirsi­
niz. PaperPort (www.nuance.com) bu alanın önde gelen
platformlarından biridir fakat belgelerde derinlemesine
arama yapma ve belgeleri düzenleme imkanı sunan, ta­
rama konusunda işinizi kolaylaştıran, belgelerinizi için­
de arama yapabileceğiniz POF dosyalarına dönüştüren,
klasörlere kolayca yönetilebilir bir şekilde yerleştiren
veya cloud alanlarınıza yükleyen, böylece kolay paylaşım
ve nerede olursanız olun taşınabilir cihazlardan erişim
imkanı sunan pek çok alternatif de mevcuttur.
Belgeleri dijital ortamda saklamak, fiziksel ortamda
saklamaya kıyasla daha kolay yedekleme fırsatı sunar.
Otomatik, zamanlanmış yedeklemeler kurarak bilgisa­
yarınızın zarar görmesi halinde kayıtlarınızın kaybolma­
sına engel olabilirsiniz.
ALISTIRMA - KENDİNİZE SORUN
.
1 . Bilgileri depolama yöntemimde yapabilecegim ne tür degişiklik­
ler daha düzenli olmama yardımcı olur?
2. Bu degişikliklerden hangilerini hemen, hangilerini gelecekte uy­
gulayabilirim?
171

--- Sayfa 172 ---
Düzenli Olmanın Yolları
3. Gelecekte yapmaya karar verdiğiniz değişiklikleri gerçekçi bir
biçimde planlayıp temel yapılacaklar listenize ekleyin.
ÖZETLE
Bilgileri etkin biçimde saklamak için
•
Neleri saklayıp neleri atacağınız konusunda net olmalı,
•
Her zaman bağlı kaldığınız, basit ve mantıksal bir yapı kurmalı,
•
Gereksiz belgelerden düzenli aralıklarla kurtulmalısınız.
1 7 2

--- Sayfa 173 ---
8
Teknolojiyi Etkin Biçimde
Kullanın
Teknoloji, düzenli olmanız konusunda size yardım ede­
bileceği gibi sizi zor duruma da düşürebilir. iyi yanın­
dan bakacak olursak aradığımız bilgiyi bulmak, böylesi­
ne hızlı iletişim sağlamak ve uzmanlık gerektiren işleri
profesyonelce yapabilmek hiç bu kadar kolay olmamıştı.
Öte yandan, teknolojik uygulamalar sürekli dikkatimizi
dağıtıp işlerimizi bölebilmektedir. Ayrıca teknoloji saye­
sinde derinleşen bilgi havuzunun içinde kaybolmak da
mümkündür. Birleşik Krallık'ta çalışanların her on iki
dakikada bir telefonlarına baktıkları tahmin edilmekte­
dir. Bununla birlikte gelen sürekli çevrimiçi olma arzusu,
ülkenin son yıllarda verimlilik açısından neden kayda de­
ğer bir başarı yakalayamadığını açıklar niteliktedir. Peki,
teknolojinin iyi taraflarından nasıl faydalanabiliriz? Bu
doğrultuda yapmanız gereken, önceki bölümlerde bahsi
1 7 3

--- Sayfa 174 ---
Düzenli Olmanın Yolları
geçen ve zamanınızı boşa harcamanıza yol açan alışkan­
lıklardan kurtulmak ve zamandan tasarruf etmenizi sağ­
layan araçları etkin biçimde kullanarak akıllıca seçimler
yapmaktır.
TEKNOLOJİ KULLANMAMANIZ GEREKEN
DURUMLARI BİLİN
Bilgi teknolojisi hayatımıza o kadar işlemiştir enformas­
yon yönetimi içeren her türlü işi yaparken teknolojiyi
kullanma eğilimindeyizdir.
Ancak bu bir hatadır. Teknolojiyi kullanmaya harca­
nacak çabanın avantajlarından ağır bastığı veya teknoloji
kullanmanın uygun olmadığı durumlar mevcuttur:
•
Hesap makinesi kullanılarak daha hızlı biçimde yapı­
labilecek tek seferlik hesaplamalar için bir Excel dos­
yası oluşturmak,
•
Yaratıcı bir işe koyulmadan önce internette gereğin­
den fazla araştırma yaparak henüz kendi fikrinizi
oluşturamadan diğer kişilerin fikirlerinden etkilen­
mek,
•
Uygunsuz durumlarda, örneğin hassasiyet veya in­
celik gerektiren konularda yüz yüze görüşme, hiç
olmadı bir telefon görüşmesi gerektiren durumlarda
e-posta veya mesaj göndermek,
•
Manuel yapılabilecek ve işyükünüzde çok az yer kap­
layan bir iş için bir bilgisayar uygulamasını öğrenme­
ye zaman ve çaba harcamak.
1 74

--- Sayfa 175 ---
Teknolojiyi Etkin Biçimde Kullanın
UYGULAMA TERCİHLERİNİZ
Bilgisayar kullanıcılarının ve akıllı telefon sahiplerinin
cihazlarında kullanabilecekleri birçok araç mevcuttur.
İş hayatında önemli yer edinmiş resmi Office uygulama­
larının yanı sıra bunların genelde ücretsiz olan açık kod
alternatifleri de mevcuttur. Ayrıca bu alternatifler kişi­
lerin bilgisayarlarına kurulabileceği gibi cloud üzerinden
de kullanılabilmektedir. İnsanlar uzmanlara özel uygu­
lamaların yanı sıra fiyat ve işlev açısından büyük fark­
lılıklar gösteren paketler arasında seçim yapmakta zor­
lanırlar. Akıllı telefon ve tablet kullanıcılarının indirip
kurabileceği milyonlarca uygulamanın binlercesi kişisel
organizasyon ile ilişkilidir. Kişiler seçimlerini genelde
bireysel tercihlerine göre ve benzer birkaç iyi ürün ara­
sından yaparlar.
Bir paketin değeri kişiden kişiye değişecek, diğer ben­
zer uygulamaları ne sıklıkla kullandığınıza, çalışma ter­
cihlerinize ve ne iş yaptığınıza bağlı olacaktır. Daha kar­
maşık olan her zaman daha iyi demek değildir. Basit uy­
gulamalar sıklıkla, bir sürü özelliğe sahip uygulamalara
kıyasla daha çok işinize yarayacaktır. Pek çok uygulama
satıcısı, pahalı ürünlerde bile "kullanmadan önce dene"
yaklaşımını benimsemiştir. Bu sayede para vermeden
önce ürünün ihtiyacınıza uygun olup olmadığına karar
verebilirsiniz. Karar verirken dergilerdeki yorumları ve
önerileri göz önünde bulundurun ancak bir uygulama­
nın sizin için değerini yine yalnızca sizin belirleyebilece­
ğinizi unutmayın.
Uygulama tercihlerinizde temel ihtiyaçlarınızı de-
1 75

--- Sayfa 176 ---
Düzenli Olmanın Yolları
ğerlendirin. Bir uygulamanın verimli olduğu iddialarına
kendini kaptırmak ve uygulamayı edindikten sonra ona
özel bir iş icat etmeye çalışmak oldukça kolaydır. Belirli
bir ihtiyaca yönelik ürünleri kullanmak, o uygulamaları
etkin biçimde öğrenmenin en etkili yollarından biridir.
Yine de bir uygulamayı öğrenmenin getirilerini, buna
harcayacağınız zaman ile kıyaslayarak gerçekçi değerlen­
dirmelerde bulunmanızı öneririm.
Güncelleme vapmalı mıvım?
Hangi uygulamayı ve işletim sistemini seçerseniz seçin,
kısa süre içerisinde yeni özellikler ve üstün verimlilik va­
deden bir güncelleme gelecektir. Güncelleme yapmadan
önce şu soruların yanıtını aramanızda yarar var:
ı. Bu yeni özelliklere ihtiyacım var mı? Pek azımız uygu­
lamaların tüm özelliklerinden yararlanırız. Yeni özel­
likler ilgimizi çekebilir ancak kayda değer getirileri
yoksa işinize yarayacakları söylenemez.
ı. Sunulan avantajlar, bunları edinmek ve öğrenmek
için harcayacağınız paraya değer mi? Güncellemele­
rin çoğu fazlasıyla bir önceki sürümlerine benzer. An­
cak bazen köklü bir arayüz değişikliği tüm programı
yeniden öğrenmenizi gerektirebilir. Yapılan iyileştir­
meler minimal düzeyde olabilir ve düzenli olarak kul­
landığınız özelliklerin alışık olmadığınız bir menüye
taşındığını ve hatta geliştiriciler tarafından işe yara­
maz görüldüğü için kaldırıldığını görmek hoşunuza
gitmeyebilir.
3. Donanımınızı da güncellemeniz gerekecek mi? Daha
çok bellek ve işlemci kapasitesi gerektiren yeni bir pa-
1 76

--- Sayfa 177 ---
TeknoloJıvi Etkın Bıçımde Kullanın
ket, sisteminize ağır gelebilir. Güncelleme öncesinde
minimum gereksinimleri kontrol edin.
4. Paket güvenilir mi? Günümüzde uygulamalar öylesi­
ne karmaşıktır ki kapsamlı yayın öncesi testlere rağ­
men yeni bir pakette hatalar çıkabilir ve bu hatalarla
karşılaşmak kullanıcıların canını sıkabilir. Diğer yazı­
lımların çalışmasını engelleyen veya açıklanamayan
hatalara neden olan uyumsuzluklar da olabilir. Pek
çok uzman, güncelleme yapmadan önce ilk hataların
giderilmesini beklemenizi önermektedir.
FAYDALI ARAÇLAR
Bireysel organizasyonunuzda size yardımcı olabilecek
teknolojilerden önceki bölümlerde bahsettik. Şimdi
ise sıradan bir kullanıcı olarak düzenli olmanızı ve za­
mandan tasarruf etmenizi sağlayacak uygulamalardan
bahsetmek istiyorum. Tabii ki burada anlatacaklarım
bu konuya yalnızca bir giriş niteliğinde olacak, verece­
ğim örnekler ise şu anda en iyi olarak görülen ürünleri
kapsayacaktır. Kitapların raf ömürleri uzundur ve bugün
üzerine yazacağım bir uygulama üç-dört yıl sonra lider
uygulamalardan biri olmayabilir. Bilgisayar programları­
nı bu bağlamda yarış atlarına benzetmek mümkündür.
Favoriler her zaman birinci gelmez, bazen beklenmedik
ürünler liderliği ele geçirebilir.
Bahsedilen programları ve benzerlerini edinmeden
önce kendi araştırmanızı yapmanızı öneriyorum. İlerle­
yen kısımda, genel ofis faaliyetlerine, zaman yönetimine,
fikir organizasyonu ve notların yönetimine yardımcı ol­
mayı amaçlayan programları kullanarak nasıl daha dü-
1 7 7

--- Sayfa 178 ---
Düzenli Olmanın Yolları
zenli olabileceğinizi kısaca ele alacağım. Bunun yanı sıra
bilgisayarınıza ve akıllı telefonunuza veri girişini hızlan­
dırmanın çeşitli yollarından da bahsedeceğim.
Genel ofis faalivetleri
Bilgisayarlarında kapsamlı bir ofis yazılımı bulunmayan
bilgisayar kullanıcıları olabilir. Maalesef Word ve Excel
gibi programlar o kadar yaygın hale geldi ki onları ha­
fife alırsak büyük bir hata yapmış oluruz. Bu program­
lar çok güçlü araçlardır ve birçoğumuz bu araçların tüm
özelliklerini kullanmayız. Zamandan tasarruf etmemizi
sağlayacak veya kişisel organizasyonumuzu geliştirecek
özelliklerini görmezden geliriz.
Tecrübeli kullanıcılar da bilgisayarlar henüz daha ya­
vaş ve uygulamalar daha basitken öğrendikleri yöntemle­
ri kullanmayı tercih edebilir veya deneme ve yanılmayla
öğrenirken önemli kısayolları atlayabilirler. "Yenilikler"
bölümünü, "yardım" dosyasını veya kullanım kılavuzunu
okumaya yarım saat ayırmak büyük farklar yaratabilir.
Önceleri görmezden geldiğiniz ve mevcut olmayan özel­
likleri inceleyin. Belgelerin otomatik biçimlendirilmesi,
yaygın olarak kullanılan komutlardaki klavye kısayolları
veya özel ihtiyaçlarınızı karşılayacak araç çubukları, me­
nüler ve şablonların kolay özelleştirilmesi gibi işinizi ko­
laylaştırabilecek işlemleri gözden geçirin.
Zaman vönetimi uvgulamalan
Daha önce de belirttiğim üzere faaliyetlerinizi planlama­
nıza ve izlemenize imkan tanıyan bir dizi kişisel bilgi yö-
1 78

--- Sayfa 179 ---
Teknolojiyı Etkin Bıçımde Kullanın
neticisi (PiM) mevcuttur. Bunların en kapsamlısı takvim,
görev yöneticisi, kişi listeleri ve e-posta yönetimi gibi
özellikler sunacaktır. Birden çok cihaza sahip kullanıcılar
en iyi uygulamaların cihazlar arasında veri senkronizas­
yonu yapabilen ürünler olduğunu söyleyecektir. Bu bağ­
lamda en bilinen ve en yaygın kullanılan yazılımlardan
biri, abonelik tabanlı Office 365 ile birlikte gelen ve tüm
platformlarda senkronizasyon fırsatı sunan Microsoft
Outlook'un tam sürümüdür. Gelişmiş bir pakettir, ancak
kullanıcı dostu olduğu söylenemez. Yine de son sürüm­
ler, eski versiyonlara kıyasla daha iyi durumdalar diye­
biliriz. Kısa süre önce bu teknolojiye geçiş yapmış olan
herkesin, uygulamadaki zaman kazandıran özellikleri
keşfetmesini tavsiye ederim, çünkü bu özelliklerin hep­
sini hemen bulmak kolay değildir. Outlook'a çok sayıda
saygın alternatif mevcuttur ve bunların bazıları ücretsiz­
dir. Örneğin benzer işlevleri yerine getiren bir platform
eM Client'tır (www.emclient.com).
Pek çok kullanıcı, kişisel organizasyonun farklı yön­
leri için tek fonksiyonlu uygulamaları tercih eder. Bu,
özellikle entegre paketlerdeki en zayıf unsur olan görev
yönetiminde geçerlidir. Bu kitabın önceki baskılarında
Windows, Apple ve Android cihazları arasında kolayca
veri senkronize eden, epey popüler, işbirliği yapmaya fır­
sat sunan ve yaygın olarak kullanılan takvim uygulama­
larına veri besleyebilen, basit, sezgisel ve kullanışlı bir gö­
rev yönetimi uygulaması olan Wunderlist'i önermiştim.
Wunderlist hala kullanıma açık ve benim şiddetle tavsiye
ettiğim bir uygulama ancak yeni sahipleri (Microsoft),
uygulamanın kullanımdan kaldırılacağını ve daha alt
1 79

--- Sayfa 180 ---
Düzenli Olmanın Yollan
düzey bir program olan Microsoft To Do'ya güncelleme
olarak sunulacağını açıkladı. Bununla birlikte aynı alan­
da onlarca alternatif uygulama var ve çeşitli derecelerde
gelişmiş çözümler sunuyorlar. Örneğin çok popüler olan
Todoist diğer yazılımlarla çok iyi entegre olurken, Trello
grafik sunumları tercih edenler arasında geniş bir kul­
lanıcı kitlesine sahip. Zaman içindeki ürün çeşitliliği ve
gelişmelerdeki artış göz önüne alındığında, güncel ince­
leme ve önerilerden faydalanmak için "en iyi görev yöne­
timi uygulamaları" ifadesini aratmanızı öneririm.
İkinci bir zaman yönetimi yazılımı kategorisi de daha
iyi çalışma alışkanlıkları sağlamaya yönelik uygulama­
ları kapsamaktadır. Diğer benzer uygulamaların yanı
sıra, bilgisayar kullanımınızı analiz eden ve gününü­
zün verimini düşüren öğelerden kurtulmanızı sağlayan
RescueTime'dan İkinci Bölüm'de bahsetmiştim. Ayrıca
hem bilgisayarlar hem de telefonlar için geliştirilmiş çe­
şitli zaman yönetimi uygulamaları da mevcuttur. Focus
Booster, Francesco Cirillo tarafından geliştirilen ve dik­
katinizi dağıtan öğeleri görmezden gelerek çalışmayı sür­
dürmenizi amaçlayan "Pomodoro Tekniğini" kullanan
bir bilgisayar ve telefon uygulamasıdır. Bu uygulama ver­
diğiniz bir mola sonrasında pürdikkat düşünmeye veya
iş yapmaya ayırdığınız nispeten kısa süreyi bir ekrandan
takip etmenizi sağlar. Varsayılan ayarda, 25 dakikalık bir
oturumu 5 dakikalık bir mola izler ancak bu ayar kulla­
nıcı tarafından değiştirilebilmektedir. Bu uygulamanın
ücretli sürümünde, belirli işleri yapmak için harcadığınız
süreyi izleyebilir ve bazı projelere ve müşterilere ayıraca­
ğınız süreyi uygulamaya veri olarak girebilirsiniz.
1 80

--- Sayfa 181 ---
Teknolojıvi Etkin Biçımde Kullanın
Fikirlerinizi düzen/evin
Fikirlerinizi toparlamak, onlardan ortaya anlamlı bir
şeyler çıkarabilmek ve bir yol haritası çizebilmek, yeni
projelerin, sunumların veya yazılı işlerin en zorlu aşa­
malarından biridir. Birçoğumuz için bu aşama, geri dö­
nüp baktığımızda çok da anlamlı gelmeyen zımbalanmış
kağıtlara karalanmış notları içerir. Neyse ki bu alanda
işinizi kolaylaştırabilecek pek çok uygulama bulunuyor.
Zihin haritası uygulamaları
Zihin haritası uygulamaları, bir işin ilk adımı olan be­
yin fırtınası aşaması için idealdir. Konunun kapsadığı
temel ve alt başlıkları görmenizi sağlamanın yanı sıra
bunlar arasındaki ilişkiyi de gözler önüne sererler (bkz.
Görsel 8.ı). Elbette bu şemayı bir kağıda da çizebilir­
siniz ancak bilgisayar kullanırsanız başlıkları kolayca
hareket ettirebilir, birleştirebilir, düzenleyebilirsiniz.
Ayrıca fikirlerinizi geliştirdikçe onların ilişkileri de de­
ğişeceği için tüm şemayı yeniden çizmeniz gerekmez.
İşin angaryasını bilgisayar yaparken siz düşüncelerinize
odaklanabilirsiniz. Ücretli-ücretsiz çok sayıda zihin ha­
ritası uygulaması mevcuttur. EDraw Mind Map (www.
edrawsoft.com) ve XMind Cwww.xmind.net) en sevdi­
ğim ücretsiz iki üründür.
1 8 1

--- Sayfa 182 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Görsel 8.ı Zihin haritası
Uygun olanı seçin
Ne zaman kullanmanız
gerektiğini bilin
Materyal düzenleme
Anahat olusturucular
,
hiU.dl.ı·
Düzeltilene kadar bekleyin
Güncelleme
yapmalı mı?
Avantajları neler?
İhtiyacınız var mı?
Donanım
Ofis yazılımları
Zaman yönetimi
Faydah araçlar
Zihin haritaları
Düzen ve verimlilik
uygulamaları
Not düzenleyiciler
Anahat oluşturucular
Ses tanıma
Klav e e itimi
Anahat oluşturucular da temel ve alt başlıkları içerir. Bir
önceki kısımdaki uygulamalara kıyasla daha oturmuş bir
yapıya sahiplerdir ve beyin fırtınasını takip eden ikinci
aşamada daha faydalıdırlar. Belgenizi aşamalı olarak bü­
yütmenize, çeşitli düzeyler eklemenize, konuları geliş­
tirmenize, indirgemenize veya değiştirmenize, öğeleri
daraltmanıza veya genişletmenize fırsat tanıyarak farklı
detaylar üzerinde çalışmanıza ve büyük resmi görmenize
yardımcı olurlar. Bazıları anahat yapısının her zaman gö­
rünür olması için metni içerikten ayrı tutar.
Microsoft Word'ün içinde, genelde göz ardı edilen,
oldukça yetkin bir anahat oluşturucusu bulunmaktadır.
Ayrıca masaüstü bilgisayar ve mobil cihazlarda hem çev­
rimdışı hem de çevrimiçi kullanılabilen çok sayıda başka
iyi örnekler de mevcuttur.
182

--- Sayfa 183 ---
Teknolojiyi Etkin Biçimde Kullonm
Not düzenıeviciler
Not düzenleyicileri anahat oluşturucular gibi düşünebi­
lirsiniz; zaman içerisinde ufak parçaları bir araya getire­
rek üzerinde çalışılabilir bir yapıya dönüştürürler. Ancak
not düzenleyicilerin faydaları sadece bundan ibaret de­
ğildir, bu nedenle onlara da ayrı bir parantez açmak iste­
dim. Benim gözümde not düzenleyiciler, fikirlerinizi ve
çeşitli kaynaklardan edindiğiniz bilgileri esnek ve erişile­
bilir biçimde toparlamanızı sağlayan en iyi araçlardır. Bu
tür uygulamalar, fikirlerinizi geliştirebileceğiniz, hedef­
ler belirleyebileceğiniz, görev listeleri ve proje taslakları
oluşturabileceğiniz ya da yaratıcılığınızı sergileyebilece­
ğiniz hazır bir çalışma alanı sağlarlar. İnternet sitelerin­
den ekran görüntüleri, diğer uygulamalardan gelen not­
lar, kabataslak çizimler ve hatta ses ve video öğeleri gibi
araştırmanızın meyvelerini saklamak ve sıralamak için
bir alan sunarlar. Kaydetmek istediğiniz ancak normal
ofis uygulamalarına uymayan ve çoğu zaman masanızın
etrafında yüzen kağıt parçalarına dönüşen ufak bilgile­
ri de bu uygulamalar sayesinde saklayabilirsiniz. Birçok
not düzenleyici uygulama bulunmaktadır ancak Everno­
te ve OneNote bunlar arasında en popüler olanlarıdır.
Her iki uygulama da çeşitli işletim sistemlerinde kulla­
nılabilmekte ve cihazlar arasında veri senkronizasyonu
sağlayabilmektedir. Çevrimiçi depolama alanlarına sa­
hip oldukları erişim sayesinde, ekip üyelerinin bir belge
veya proje planı üzerinde, kişilerin söz konusu dosyaya
katkıları açıkça belirli olacak biçimde ortak çalışmasına
fırsat sunarlar. İki uygulamanın da güçlü olduğu nokta­
lar farklıdır ve ayrı kitlelere hitap etmektedir. Evernote
1 83

--- Sayfa 184 ---
Düzenli Olmanın Yolları
internetteki öğeleri yakalamanın ve yönetmenin yanı
sıra depolama güvenliği açısından üstünken, Microsoft
OneNote iş sıfırdan notlar oluşturmaya ve bunları temiz,
esnek ve sezgisel notlar halinde düzenlemeye geldiğinde
avantajlı bir görünüm sergiler. Ayrıca OneNote, Micro­
soft Office paketindeki diğer uygulamalarla iyi entegre
olmaktadır. Her iki uygulamanın da PC, Android ve App­
le cihazları arasında veri senkronize edebilen ücretsiz sü­
rümlerine ek olarak ayrıcalıklı özelliklere sahip ve daha
fazla çevrimiçi depolama alanı içeren ücretli sürümleri
bulunmaktadır.
HIZLI VERİ GİRİSİ SAGLAYIN
'
Bilgisayarlara, tabletlere ve akıllı telefonlara bilgiyi de­
ğiştirebileceğiniz, düzenleyebileceğiniz, paylaşabilece­
ğiniz ve depolayabileceğiniz yerlerden hızlıca ve güvenli
biçimde veri aktarmak, bilgiyi ne denli iyi yönettiğinizi
doğrudan etkiler. Klavyede yazarken yalnızca iki parma­
ğınızı kullanabiliyorsanız, kişisel organizasyonunuzu
iyileştirmek için diğer hızlı veri girişi yöntemlerinden
yararlanmak durumunda kalırsınız. Gelin şimdi, size bu
konuda yardımcı olabilecek uygulamalara bir göz atalım.
Ses tamma vazılım/afl
Ses tanıma uygulamaları onyıllardır kullanımda olsalar
da son yıllarda piyasadaki çeşitli akıllı cihazların sesli ko­
mut ve isteklere yanıt vermeye başlamasıyla birlikte bü­
yük bir yükselişe geçtiklerini söyleyebiliriz. Burada beni
endişelendiren nokta, kullanıcının uzun belgeleri oku-
1 84

--- Sayfa 185 ---
Teknolojiyı Etkin Bıçımde Kullanm
masına ve daha sonra değiştirilip düzenlenebilecekleri
sık kullanılan dosya formatlarında kaydetmesine fırsat
tanıyan "ses tanıma" uygulamaları gibi interaktif araçla­
rın sayısının az olmasıdır.
Günümüz akıllı telefonlarında ve tabletlerinde bulu­
nan işletim sistemleri, çoğu işlemin cloudda yapıldığı ve
çıktıların metin veya PDF dosyası olarak saklanabildiği
etkili ses tanıma uygulamalarına sahiptir. Android ve
iOS cihazları için ek esneklik ve özellikler sunan üçüncü
parti uygulamaları da bulunmaktadır. Örneğin Speech­
notes lspeechnotes.co). bu bağlamda Google Chrome ve
Android kullanıcılarına hitap eden bir uygulamadır.
Tüm ses tanıma işleminin sunucu bilgisayarda gö­
rüldüğü kapsamlı bir ürün isteyenler için ise piyasanın
öncüsü Dragon Professional'ı lwww.nuance.com) öne­
ririm. Ticari kullanıcılara yönelik bu paket biraz pahalı
olsa da dakikada ı6o kelimeye kadar hızdaki konuşma­
ları yüzde 99 doğruluk oranıyla algılayarak mükemmel
bir performans sergiliyor. Özelleştirilmiş kelime listesi ve
sık kullanılan pasajlara kısayollar oluşturma gibi özellik­
lere sahip olmanın yanı sıra, dijital ses kaydediciler gibi
cihazlarla kaydedilmiş konuşmaları da algılayarak metne
dönüştürebiliyor.
Bazı ses tanıma uygulamalarını belirli ifadelerinizi ta­
nımaları için eğitmeniz ve uygulama konuşmanıza alışa­
na kadar yapacağı birçok hatayı düzeltmeniz gerekebilir.
Olası imla ve noktalama hatalarını düzeltmeyi büyük bir
kararlılıkla sürdürmelisiniz, aksi halde uygulama, yap­
tığı hataları sahibini dinlemeyen bir evcil hayvan misali
tekrarlayacak ve konuşmalarınızı yanlış anlamaya devam
edecektir.
1 85

--- Sayfa 186 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Güzel konuşmanın da bir yetenek olduğunu unutma­
malısınız. Birçoğumuz düşüncelerimizi dikkatli, akıcı ve
kağıt üzerinde iyi duracak biçimde ifade etmekte zor­
lanırız. Sürekli olarak geriye dönüp metindeki hataları
düzeltmek zorunda kalırsanız zamandan tasarruf ede­
meyebilirsiniz. Ve ses tanıma uygulamaları konuşmanızı
kısmen bağlamdaki ifadelerle tanımladığı için akıcı cüm­
lelere ihtiyaç duymaktadır. Beklenmedik duraksamalar
ve mırıldanmalar veya esnemeler ortaya çıkacak metinde
hatalar olmasına yol açabilir.
Ben, doğrudan bir uygulamaya konuşup ilerledik­
çe hataları düzeltmenin akıcılık konusunda pek yararlı
olmadığını düşünüyorum. Böyle yaptığımda dikkatimi
ister istemez söylemek üzere olduğum şeye değil, daha
önce söylediğim şeyin doğruluğuna veriyorum. Dijital
bir kayıt cihazı kullanmayı, ortaya çıkan dosyaları bil­
gisayarda düzenlenebilecek bir formata dönüştürmeyi,
sonrasında ise klavye ve fare kullanarak ortaya çıkan
hataları düzeltmeyi tercih ediyorum. Bu arada düzeltme
işlemini ses tanıma uygulaması içinden yapmanız önem­
lidir, aksi halde sistem hatalar yapmayı sürdürecektir.
Optik karakter tamma (OCR)
Belgelerin taranmasını ve dosyalanmasını ele aldığım
bölümlerde optik karakter tanımadan bahsettim. Yine
de tekrar yazma gerektirmeden hızlı veri girişine fırsat
tanıdığı için burada ayrıca yer vermek istedim. En güncel
OCR uygulamaları basılı belgeleri okuyarak onları Word,
Excel ve PowerPoint gibi uygulamalara dosya formatını
1 86

--- Sayfa 187 ---
Teknolojivi Etkin Biçimde Kullanın
koruyarak aktaracaktır. Örneğin sayılardan oluşan bir
tablo taranarak, hücreler birebir eşleşecek biçimde doğ­
rudan Excel'e aktarılıp düzenlemeye hazır hale getirile­
bilir. OmniPage ve ABBYY FineReader gibi OCR uygula­
malarının ücretli sürümlerinde, dosyaların formatlarını
dönüştürmenizi sağlayan ve basılı formları dijital form­
lara dönüştüren faydalı araçlar bulunmaktadır.
Daha hızlı klavve kullanımı
Tablet ve akıllı telefonların gelişmesiyle birlikte, hızlı
veri girişi sağlamak ve bu cihazlarda daha önce bulunan
küçük klavyelerin dezavantajlarından kurtulmak için
kaydırarak yazma özelliği bulunan sanal klavyeler geliş­
tirilmiştir. Buradaki olay, her tuşa tek tek basmak yerine
parmağınızı klavyede basılı tutarak bir harften diğerine
kolayca sürüklemektir. Alışması biraz zaman alabilir an­
cak ustalaştığınızda en küçük sanal klavyelerde bile veri
giriş hızınızı önemli ölçüde artırabilirsiniz. Tabii ki bunu
etkili kullanabilmek için klavye düzenine hakim olma­
nız gerekir. Dolayısıyla klavyeyi yalnızca iki parmağıyla
kullanan kişiler bu yeni sanal klavye özelliğine alışmakta
zorlanabilirler.
Standart bir klavyede yazma hızınızı geliştirmek ve
yaptığınız hataları azaltmak isterseniz, birkaç saatlik
egzersizle büyük aşama kaydedeceğiniz çeşitli çevrimiçi
eğitimlerden yararlanmayı düşünebilirsiniz.
1 87

--- Sayfa 188 ---
Düzenli Olmanın Yolları
ALISTIRMA - KENDİNİZE SORUN
•
Mevcut uygulama kullanımınızı gözden geçirin ve kişisel organizas­
yonunuzu iyileştirmek adına bu alanda yapabileceğiniz değişikler
olup olmadığını sorgulayın:
•
Aşırı veya uygunsuz kullandığım uygulamalar var mı? Varsa
hangileri?
•
Mevcut olanaklardan daha iyi yararlanmak ve üretkenliğimi
artırmak için şu anda kullandığım hangi uygulamalarla çalışma
alışkanlıklarımı gözden geçirebilirim?
•
Şu onda kullanmadığım ancak verimliliğime büyük katkı sağla­
yacağını düşündüğüm uygulamalar var mı?
•
Yukarıda bahsi geçen uygulama türlerinden hangisi, yeni tek­
nikler öğrenmeye veya mevcut yöntemlerimi gözden geçirmeye
horcoyocoğım zamanın karşılığını en iyi şekilde verebilir?
En faydalı olacağını düşündüğünüz uygulamalara yönelik işlerin
önem sırasını belirleyerek bir liste hazırlayın ve bu listedeki madde­
leri temel yopılocoklor listenize ekleyin.
İNTERNET ARAMALARINIZI DÜZENLEYİN
İnternette bilgiye ne derece hızlı ve kolay erişebildiğiniz,
kişisel organizasyonunuzu doğrudan etkilemektedir.
Ancak mevcut bilgilerin hacmi beraberinde bazı zorluk­
lar da getirmektedir:
•
Gereksiz bilgiler arasında ihtiyacınız olanı ayırt etmek,
•
Araştırmaya ne zaman son vereceğini bilmek,
•
Diğer ilgi çekici ancak alakasız öğelerle vakit kaybet­
mek,
1 88

--- Sayfa 189 ---
Teknolo}iVi Etkin Biçimde Kullanın
•
Bilginin kalitesini ve güvenilirliğini değerlendirmek.
İnternetin ucu bucağı yoktur ve erişmesi çok kolaydır.
Milyarca sayfalık bilgiler sadece bir tık uzağınızdayken,
bu devasa bilgi havuzunda önemli bilgilerin kaybolduğu
korkusuyla araştırmaya gereğinden çok vakit ayırmak
kaçınılmazdır. Ancak bilgiyi ararken mükemmeliyetçi
davranmayın. 80:20 kuralının (sonuçların yüzde 8o'i,
çabaların yüzde 20 'sinden doğar) en geçerli olduğu yer­
lerden biri İnternettir ve bulduğunuz işe yarar bilgilerin
önemini kolayca yitirmesine neden olacak ek bilgileri
bulmak için gereğinden çok daha fazla zaman harcaya­
bilirsiniz. Bunun yerine kolayca yönetilebilir miktarda
kaliteli bilgiye ulaşmanızı sağlayacak hassas ve iyi plan­
lanmış aramalara odaklanın.
İnternette etkin arama vapmanın 10 voıu
ı. Arayacağınız ifadeye özen gösterin. Çok genel anahtar
kelimeler girerseniz, bilgi havuzunda boğulabilirsiniz.
Arama motorları, arattığınız ifadeye uygun bilgileri,
sayfanın en üstünde olacak biçimde sıralar. Ancak ge­
nel ifadeler, benzer sıralamaya sahip binlerce bilginin
sayfada görünmesine neden olabilir. Aradığınız öğe­
leri listeleyecek muhtemel anahtar kelimeleri seçme­
ye ekstra zaman ayırmak gerekebilir.
2. Arama motoruna girdiğiniz ifadelerin başına ve sonu­
na tırnak işareti koyun. Böylece aradığınız bilgiye, özel­
likle de yaygın bir bilgiyse, daha hızlı ulaşabilirsiniz.
3. Noktalama işaretleri ve büyük-küçük harf kullanımı
gibi detaylara takılmayın.
1 89

--- Sayfa 190 ---
Düzenli Olmanın Yolları
4. Arama sonuçlarınızı daraltmak için artı ve eksi sem­
bollerini kullanın. Bir kelimenin başına eksi sembo­
lünü koyduğunuzda, bu sözcüğü içeren tüm sonuçlar
aramadan çıkarılır. Bu yöntem aradığınız bilgilerle
ilgisi olmayan sonuçları elemenizi sağlar. Artı sem­
bolü, bir sözcüğün özellikle eklenmesini istediğinizi
belirtir. Kelimelere öncelik vermek veya arama moto­
runun gözden kaçabilecek küçük sözcükleri dikkate
almasını istediğinizde bu yöntemi kullanabilirsiniz.
5. Tarihe göre filtreleyin. Güncel bilgilere erişmek isti­
yorsanız, eski bilgiler arasında gezinmek istemezsiniz.
Google'daki "gelişmiş ayarlar" bölümünü kullanarak
yakın zamanda güncellenmiş sonuçları listeleyebilir­
siniz.
6. İlgilendiğiniz bir alandaki en son gelişmeleri yakın­
dan takip etmek, işinizin ilerleyişini izlemek veya
rakip kuruluşların faaliyetlerini görüntülemek ister­
seniz Google Alerts (www.google.com/alerts) kullana­
bilirsiniz. Bu uygulama, arama kriterlerini karşılayan
İnternet siteleri güncellendiğinde e-posta adresinize
bir bildirim gönderir.
7. Sayfanın en tepesinde çıkan sonuçlara hemen tıkla­
mayın. Hangi sonuçların sizin arama kriterlerinize en
uygun olduğunu anlamak için bir-iki sonuç sayfası­
nı inceleyin. Ancak aşırıya kaçıp boşa zaman harca­
mamaya dikkat edin. Aradığınız bilgi ilk ıoo sonuç
arasında yoksa arama motoruna girdiğiniz ifadeleri
değiştirmeniz veya daha gelişmiş arama araçları kul­
lanmanız gerekebilir.
8. En sık kullandığınız arama motorunun özelliklerini
190

--- Sayfa 191 ---
Teknolojivi Etkin Biçimde Kullanın
keşfedin ve gelişmiş arama seçeneklerini kullanın.
Tüm arama motorları, standart aramalarda bulmakta
zorlandığınız bilgileri bulmanıza yardımcı olabilecek
özel filtreleri kullanmanıza izin veren gelişmiş arama
seçeneklerine sahiptir.
9. ilgi çekici ancak alakasız sitelere girmekten kaçının.
ilginizi çeken sayfaları ileride ziyaret etmek üzere yer
imlerine ekleyin.
ıo. Aradığınız bilgileri içeren İnternet sitelerini listele­
mek için arama motoruna girdiğiniz ifadeye "siteleri"
kelimesini ekleyebilirsiniz. Örneğin "zaman yönetim
siteleri" ifadesini arattığınızda karşınıza zaman yöne­
timi dersleri ve uygulamaları çıkacaktır.
Bulduğunuz bilgilerin kalitesini değerlendirin
Hızın yanı sıra bulduğunuz bilgilerin kalitesi ve güveni­
lirliği de önemlidir. İnternet üzerindeki milyarlarca sayfa
içinde elbette yığınla gereksiz ve yanlış bilgi bulunmak­
tadır. isteyen herkes kolayca bir İnternet sitesi kurabil­
mekte, sosyal medya hesabı açabilmekte ve her türlü
bilgiyi doğruymuş gibi sunabilmektedir. Peki, güvenilir
olan ve olmayan bilgiyi nasıl ayırt edebilirsiniz? Aşağıda­
ki maddeler size bu konuda yardımcı olabilir:
•
ilgilendiğiniz makalenin yazarına ilişkin bilgiye rast­
layabiliyor musunuz? Sayfada yazarın iletişim bilgi­
leri, becerileri ve benzer yayınlarına ilişkin bilgiler
mevcut mu? Mevcut değil ise yazarın adını bir arama
motorunda aratmayı deneyebilirsiniz.
•
Aradığınız bilgilerin yer aldığı sayfa güvenilir bir ku-
1 9 1

--- Sayfa 192 ---
Düzenli Olmanın Yolları
rum mu? Listenin başında üniversitelerin, devlet ku­
ruluşlarının, yerel yetkililerin, kamuca finanse edilen
kurumların, adı bilinen gönüllü kuruluşların, itibar
sahibi şirketlerin, yayın organlarının ve güvenilir ga­
zete ve dergilerin İnternet siteleri yer almaktadır.
•
Sayfadaki bilgi en son ne zaman güncellenmiş? "Son
düzenlenme tarihini" görüntüleyebiliyor musunuz?
Verilen bağlantılar hala geçerli mi?
•
Belirtilen ifadelere, verilere, araştırmalara ve anketle­
re yönelik referanslar sunulmuş mu?
•
Sayfanın sunumu nasıl? Yazım ve dilbilgisi hataları
veya baştan savma bir sunum, bilginin doğruluğunu
sorgulamanızı gerektirebilir.
•
Verilen bilgilerin doğruluğunu kontrol edebiliyor mu­
sunuz? Farklı İnternet sitelerinde benzer bilgileri gör­
mek, bilgilerin doğru olduğu anlamına gelebilir. An­
cak dikkatli olun, birebir aynı veya çok benzer ifadeler
kullanışmışsa bilgilerin bir siteden diğerine doğruluğu
kontrol edilmeden kopyalanmış olması mümkündür.
Bulduğunuz öğeleri düzen/evin
Belgeleri daha sonra incelemek için indirmek veya ilerle­
yen bir zamanda ziyaret etmek için siteleri yer imlerine
eklemek oldukça caziptir ancak internette çok sık araş­
tırma yapıyorsanız, yer imlerinizin ve indirilenler klasö­
rünüzün adeta bir çöplüğe dönüştüğünü görebilirsiniz.
Yer imleri için klasörler ve alt klasörler oluşturun ve si­
teleri uygun klasörlere sürükleyin. Benzer biçimde İn­
dirilenler klasörünüzde de indirilen öğelerin konularına
1 92

--- Sayfa 193 ---
Teknolojıyi Etkin Biçimde Kullanın
göre alt klasörler oluşturun. Alternatif olarak daha önce
bahsettiğim PaperPort, Evernote veya OneNote gibi uy­
gulamaları kullanarak İnternet sitelerinin anlık görün­
tülerini kaydedebilir, İnternet sitelerini dosyalayabilir ve
sıralayabilirsiniz. Saklayacağınız öğeler konusunda seçici
davranın. Bağlantılar kısa sürede güncelliğini yitiren in­
dirilmiş sayfalara göre daha faydalıdır. İndirilenler kla­
sörünüzü ve yer imlerinizi düzenli olarak temizleyerek
önemini kaybeden öğelerden kurtulmak da iyi bir seçe­
nektir.
ALISTIRMA - KENDİNİZE SORUN
.
lnternette yaptığım aramaları ne yönde değiştirebilirim? Cevapla­
rınızı önem sırasını belirledikten sonra temel yapılacaklar listenize
ekleyin.
ÖZETLE
Kişisel organizasyonunuzda modern bilgi teknolojilerinden faydalan­
mak için
•
Teknolojinin büyük bir fayda sağlamadığı durumların farkına
varmalı,
•
ihtiyaçlarınıza uygun uygulamaları seçmeli,
•
Yeni uygulamaları öğrenmeye harcayacağınız süre ile o progra­
mı öğrenerek kazanacağınız zaman arasında bir denge kurmalı,
•
lnternette araştırma yaparken özel arama tekniklerini kullan­
malı,
•
Karşınıza çıkan bilgilerin kalitesini değerlendirmeli,
•
Kaydettiğiniz ögeleri yönetmeli ve düzenlemelisiniz.
193

--- Sayfa 195 ---
g
Evden Cahsırken ve İs
•
1
1
Seyahatlerinde Düzenli Olun
Evden çalışma oranı son yıllarda büyük artık gösterdi.
Günümüzde Birleşik Krallık'ta 4 milyondan fazla insan
evlerinden çalışıyor. Mobil teknoloji ve hızlı internetin
belirli bir işyerinde, belirli saatler arasında çalışma ih­
tiyacını azaltmaya devam etmesiyle bu sayının daha da
artması bekleniyor. Evde çalışırken veya iş seyahatleri
sırasında karşılaşabileceğiniz zorlukları ele almasaydım,
bu kitaba tam anlamıyla bir kişisel organizasyon kitabı
demek mümkün olmazdı.
EVDEN CALISIYORSANIZ
•
1
Kimileri serbest meslek sahibi olarak sürekli, kimileri
ofisin dikkat dağıtıcı ortamından kaçmak için ara sıra ev­
den çalışır. Ancak evden çalışan kişiler için bu durumun
avantajları ve dezavantajları büyük oranda benzerdir.
195

--- Sayfa 196 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Avantajlar:
•
Programınız kendi kontrolünüzdedir
•
Başınızda kimse dikilmez
•
İşyerindeki bazı dikkat dağıtıcı etmenlerden kaçına­
bilirsiniz
•
Normalde çalışma saati olarak kabul edilen zaman
aralıklarına hobi veya kişisel işler sıkıştırabilme es­
nekliğine sahip olursunuz
Dezavantajlar:
•
Normal bir işyeri yapısının eksikliği
•
Zorlandığınız işleri onlara devrederek destek alabile-
ceğiniz çalışma arkadaşlarının eksikliği
•
Farklı dikkat dağıtıcı etmenler
•
İş ve özel hayat arasındaki sınırın kaybolması
•
Çalışma alanı kısıtlamaları
Denge/evin
Evden çalışmanın en büyük zorluklarından biri, iş ve
özel hayat arasında bir denge kurmaktır. Programınız
tamamen sizin kontrolünüzdedir ancak çalışma saatle­
rinizin sınırını koymazsınız, daha uyanır uyanmaz işleri
kucağınızda bulabilirsiniz. Ayrıca herhangi bir düzeniniz
olmayacağı için veriminiz de düşecektir. Ayrıca evde ol­
duğunuz için iş ve ev/aile işleri arasında sürekli geçiş yap­
maya eğilimli olabilirsiniz, bu da veriminizi kötü etkile­
yecektir. Ek olarak göz ardı ettiğiniz işlerden duyacağınız
suçluluk duygusu, hobilerinizden de tam anlamıyla zevk
almanızın önüne geçecektir.
İş ve özel hayat arasında bir denge kurmak için ça­
lışma gününüzü bir yapıya oturtun. Alışılmış esnek za-
196

--- Sayfa 197 ---
Evden Çalışırken ve iş Sevahatlerinde Düzenli Olun
man anlayışının daha geniş çaplı bir şeklini kullanarak
gününüzü temel ve esnek zaman aralıklarına bölün. Te­
mel zaman aralıkları, yalnızca ama yalnızca işe veya özel
hayatınıza ayrılmış zamanlardır. Bu zaman aralıkları çok
değerlidir. Örneğin 09:00-ı4:00 arasını temel çalışma
saatleriniz, 18:30 sonrasını özel hayatınıza ayıracağınız
temel saat aralığı olarak belirleyebilirsiniz. Esnek saatler­
de iş ve özel hayatınız arasında iyi bir denge kurabilirsi­
niz. Bir gün sabah erkenden işe başlarken, bir başka gün
akşamüstü çalışabilir veya geleneksel çalışma saatlerine
sadık kalabilirsiniz. Ailenizin, arkadaşlarınızın ve müş­
terilerinizin uyum sağlayabildiği, rutin ve uzun temel
çalışma saatleriniz olduğunda, yaşam tarzınızı iyileşti­
rebilir ve evden çalışmanın sunduğu esnekliklerden ya­
rarlanabilirsiniz. Özellikle çalışmayan arkadaşlarınız ve
aile fertleri, evdeki varlığınızı sınırsız ulaşılabilirliğin bir
göstergesi olarak yorumlama eğilimindedir, dolayısıyla
temel çalışma saatlerinizin bu kişiler tarafından bilinme­
si önemlidir.
Görsel 9.1 Esnek bir işgünü.
09.00 öncesi
Esnek zaman
09.00 - 1 4.00
Temel çalışma
zamanı
1 4.00 - 1 8.30
Esnek zaman
1 8.30 sonrası
Temel özel
hayat zamanı
197

--- Sayfa 198 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Çalışma gününüzü ayarlarken Üçüncü Bölüm'de bahsi
geçen, en verimli çalışma vakitlerinizi hesaba katın. Yal­
nızca önemli işlere değil, bilgi alışverişi, yazışmalar ve
çalışma alanınızı düzenlemek gibi rutin işlere de zaman
ayırmalısınız.
Geleneksel bir çalışma ortamında size destek olabile­
cek nitelikte özelliklere sahip kişilerle birlikte çalışırsınız.
Ancak evde tüm işleri sizin yapmanız gerekir. Bir yandan
asıl işinizi yaparken diğer yandan kendi ofis yöneticiniz,
kişisel asistanınız, muhasebeciniz, pazarlama yöneticiniz
olursunuz. Bu durumlarda başkalarını istihdam etmek
pratik ya da ekonomik olmayabilir. Dolayısıyla başarıya
ulaşmak için gerekli tüm faaliyetlerin hangi yöntemlerle
gerçekleştirileceğini bulmanız gerekir. Değişik görevle­
ri zamanında ifa edebilmenizi sağlayacak alışkanlıkları
edinmenize yardımcı olacak, farklılaştırılmış bir günlük/
haftalık çalışma programı oluşturun ki işler birikip de
başa çıkamayacağınız bir hal almasın.
ALISTIRMA - KENDİNİZE SORUN
'
•
Yapmam gereken işler neler? (listeleyin.)
•
Bu işleri yapmaya yaklaşık ne kadar zaman ayıracağım?
•
Bu işleri yapan bir kişiye piyasada ne kadar para ödeniyor?
Cevaplarınızı yazdığınızda gerekli işlerin yapıldığından
emin olmak için resmi bir iş sözleşmesi imzalamışsınız
gibi düşünebilirsiniz. Örneğin muhasebe işleri için haf­
tada iki saat ayırmanız gerekiyorsa, sanki bu iş için ayrıca
para alıyormuşsunuz gibi aalı ve perşembe günlerinin bi-
198

--- Sayfa 199 ---
Evden Çalışırken ve iş Sevahatlerinde Düzenli Olun
rer saatini bu işe ayırabilirsiniz. Benzer biçimde her gün
yarım saat genel müdür rolünü üstlenebilirsiniz. Farklı
işleri bu şekilde ele alarak onları anlayabilir, küçümse­
meden veya gözünüzde büyütmeden gerçek değerlerini
daha iyi görebilirsiniz. Çeşitli işlere bir ücret belirlemek,
yapmaya değmeyecek işlerin farkına varmanıza yardımcı
olabilir.
Odaklamn
Yapılması gereken işleri size kim hatırlatıyor? Motivas­
yonunuzu yüksek tutarak işte karşılaştığınız zorlukları
aşmanızı kim sağlıyor? Tüm bunları yapan kişi, büyük
ihtimalle kendinizsiniz. Ancak zaman ve işyükü organi­
zasyonunu iyi yapmak, size yardımcı olacak çalışma ar­
kadaşlarınızın ve eğitmenlerinizin boşluğunu doldurma­
ya yardımcı olacaktır.
•
Yalnız çalışırken işleriniz için belirli zaman aralıkları
belirlemek, net ve yönetilebilir hedefler koymak ve
büyük, uzun projeleri küçük adımlara bölmek daha
da önem kazanır. Böylece işleri daha kolay yönetebilir
ve ilerleme algınızı pekiştirebilirsiniz.
•
Basit bir sistem geliştirin ve planınızı dijital ortamda
veya kağıt üstünde takip edin.
•
Günlük ve haftalık rutin işlerin takibi için bir liste
oluşturun.
•
İnsanlarla temas gerektiren işleri göz önüne alarak
haftanızı bölün ve yeni ilişkiler kurmak ve mevcut
ilişkilerinizi sürdürmek için harekete geçin. Evden
199

--- Sayfa 200 ---
Düzenli Olmanın Yolları
çalışan kişiler için kendini soyutlama sıkça rastlanan
bir problemdir. Benzer durumdaki kişiler ihtiyacını
duyduğunuz öneri ve desteği sağlayabilirler.
Uygun bir çalışma ortamı oluşturun
Çalışma ortamı düzeni, performansınızı büyük ölçü­
de artırabilir. E-postaları sıcacık yatağınızdan çıkma­
dan gönderme veya çalışma planınızı güneşli bir günde
bahçede yapma fikri çekici gelebilir. Hatta bazı işleri
yerinizden kalkmadan, alışılmışın dışında mekanlarda
yapmak mümkündür. Ancak işlerin büyük çoğunluğu
için ofise benzer bir alan gerekecektir. Evdeki ofisinizin
büyük olması gerekmez ancak rahat, işlevsel ve çalışma
ihtiyaçlarınızı karşılayacak nitelikte olmalıdır. Başka bir
yerde olsa gerekli göreceğimiz şeyleri genelde evdeki
ofisimizde göz ardı ederiz. Yetersiz veya uygun olmayan
bir alanda çalışır, ihtiyaçlarımızı karşılayacak bir çalışma
alanı oluşturmaya biraz para ve zaman harcamak yerine
elimizdeki mobilya ve ekipmanı kullanırız. Altıncı Bö­
lüm'deki tavsiyeleri de göz önünde bulundurarak aşağıda
belirtilen temel noktaları uygulama çalışın:
•
Gerektiğinde kapatabileceğiniz bir kapınız olsun.
Yemek odasındaki masada çalışmak kolayınıza gelebi­
lir ancak bu durumda her akşam işinizi bitirdiğinizde
toplanmanız gerekir. Ayrıca evin diğer sakinleri meş­
gul olmadığınız algısına kapılabilir. Daha da önemlisi,
iş ve ev yaşantısını birbirinden ayırmanız zorlaşabilir.
Mümkünse çalışma alanınız, başka bir amaca hiz-
200

--- Sayfa 201 ---
Evden Çalışırken ve iş Sevahatlerinde Düzenli Olun
met etmeyen, dikkat dağınıklıklarından olabildiğince
uzak bir oda olmalıdır.
•
Doğru büyüklükte, ayarlanabilir bir sandalyede ça­
lışın.
Genelde göz ardı edilse de yapabileceğiniz en iyi yatı­
rımlardan birisi budur.
•
Gerekli ekipmanları sığabileceği kadar geniş ve size
bolca boş alan sunan bir çalışma masası kulanın.
Havalı bir çalışma masası olmasına gerek yok. Paha­
lı olmayan, şık ve hatta çok amaca hizmet eden bir
alandaysanız işinize yarayabilecek katlanır modeller
de mevcuttur.
•
Çalışma alanınızı rahat edebileceğiniz şekilde ayar­
layın ve iyi aydınlatın.
Çöp yığınlarıyla çevrili karanlık bir alanda çalışmak
işinizi bir süre sonra olumsuz etkiler.
•
Yeterli depolama alanına sahip olun.
Düzenli olarak kullandığınız araçlar elinizin altında
olmalıdır. Bu noktada Altıncı Bölüm'de bahsi geçen
rahatlık ve depolama tavsiyelerine yeniden göz atabi­
lirsiniz. Yeriniz kısıtlısıyaa depolama alanını odanın
dışına taşımak yerine raflardan, duvara asılır sepetler­
den ve üst üste dizilebilen kutulardan yararlanın.
İşinize göre göz önünde bulundurmanız başka faktörler
de olacaktır. Örneğin müşterileriniz sizi ziyarete geliyor­
sa, onları nasıl bir alanda ağırlayabilirsiniz? Bu ağırlama
nasıl bir ilk izlenim yaratacaktır? İşinizi evinizden yürüt­
menizi zorlaştıracak herhangi bir yerel iş kısıtlaması veya
mülk sözleşmesi var mı? İşiniz çoğunlukla telefondaysa,
201

--- Sayfa 202 ---
Düzenli Olmanın Yolları
sizi arayanlar her zaman profesyonel bir yanıt alabilir mi?
Ayrı bir sesli yanıt sistemi kullanarak ikinci bir hat aç­
maya değer mi? İkinci bir hat kullanarak çalışma ve özel
hayatınızın çakışmasının da önüne geçebilirsiniz. Ayrı­
ca çalışma saatlerinde özel hattınıza gelen aramaları ve
çalışma saatleri dışında iş hattınıza gelen aramaları sesli
yanıt sistemine yönlendirebilirsiniz.
İşiniz başka kişileri çalıştırmanızı, binanın tadilatını
ve tamamen ve özel olarak ofis şeklinde kullanılacak bir
alanın oluşturulmasını içeriyorsa yasal, mali ve mevzu­
atlara ilişkin sorunlarla da karşılaşabileceğinizi unut­
mayın. Bu tarz sorunlar, bu kitabın kapsamının dışında
kalmaktadır. Bu konularda faydalı bilgi ve öneriler sunan
çok sayıda başka kitap ve İnternet sitesi bulunmaktadır.
Evden yaptığınız iş ne olursa olsun, ihtiyaçlarınızı net­
leştirin, belirsizlik yaşadığınız tüm konuları araştırın ve
kendinizi buna göre ayarlayın.
OFİSTE DEGİLKEN BİLE DÜZENDEN ÖDÜN
VERMEYİN
Eğer sürekli iş seyahatlerine çıkıyorsanız, bu durumun
beraberinde getirdiği sorunlara da aşinasınızdır. Planını­
za uymalı, ofisle etkin iletişim halinde olmalı, ihtiyacınız
olan bilgiye kolayca ulaşabilmeli ve ekipmanınızın yeterli
olduğundan emin olmalısınız. Tıpkı evden çalışan kişi­
lerde olduğu gibi dengeleme ve odaklanma konusunda
sorunlarla karşılaşırsınız. Ancak bu bölüm, düzenli ola­
rak iş seyahatine çıkan ve uzaktan çalışmanın zorlukla­
rına alışık olan kişilerden ziyade, nadiren çıkılan iş seya-
202

--- Sayfa 203 ---
Evden Çalışırken ve iş Seyahatlerinde Düzenli Olun
hatlerinin organizasyonlarını ciddi oranda bozabileceği
kişilere hitap etmektedir.
İş gezileri ve konferanslar, kişisel organizasyonunu­
zu altüst edebilir. Yola çıkmadan saatler önce kendinizi
acelesi olan işleri yetiştirmeye çalışırken bulursunuz.
Sonunda bitkin bir şekilde yola koyulursunuz ancak gi­
deceğiniz yere vardığınızda hayati bir belgeyi yanınıza
almadığınızı fark edersiniz. Geziniz boyunca çözümü
için gereken bilgilerin sizde olmadığı ufak çaplı krizlere
ilişkin mesajlar alırsınız. Ve sonunda yorgun olarak geri
döndüğünüzde, yeni işlerin yükünü omuzlarınızda his­
seder ve geçmişe dönük görüşmelere, sesli mesajlara ve
e-postalara yanıt vermek durumunda kalırsınız.
Nadiren iş seyahatlerine çıktığınızda bir denge kur­
manın altın kuralı iyi planlama yapmaktan ve mümkün
olduğunca rutininize sadık kalmaktan geçer.
Planlaym
•
Planınızı esnek olacak biçimde hazırlayın.
Yola çıkmadan birkaç gün önce acil işleri rahatça ye­
tiştirmek için, acil olmayan işlere ayırdığınız süreden
kısın. Planınızda acil işleri yetiştirmeye düşündüğü­
nüzden daha fazla zaman ayırın.
•
Ofiste size destek olacak birini bulun.
E-postalarınızı kontrol edecek, ufak krizleri yönetebi­
lecek ve hem basılı hem de dijital dosyalama sistemi­
nizi kullanabilecek birini ayarlayın. Bu kişiye gerekli
iletişim bilgilerini bırakmayı unutmayın.
•
Zaman bulurum umuduyla fazladan iş almayın.
203

--- Sayfa 204 ---
Düzenli Olmanın Yolları
Döndüğünüzde elinizdeki işlerin sayısı muhtemelen
artacaktır.
•
Alışık olmadığınız işleri nasıl yapacağınızı bildiği­
nizden emin olun.
Ofisten uzaktayken sesli mesajları takip etmek,
e-postalarınıza erişmek ve kurumiçi ağınıza bağlan­
maktan söz ediyorum. Diğer kişilerden alacağınız ta­
limatlarla yetinmeyin. Yola çıkmadan söz konusu sis­
temleri test edin ve çalıştıklarından emin olun. Kolay
iletişim sağlayacağınızı düşünürken kendinizi bunun
aksi bir durumda bulmaktan kötüsü yoktur.
•
En önemlisi, gerekli olabilecek tüm şifreleri bildiği­
nizden emin olun.
•
Sesli yanıt sisteminizi değiştirin ve e-postalarınız
için otomatik bir yanıt hazırlayın. Böylece size ulaş­
mak isteyen kişiler ofiste olmadığınızı ve ne zaman
döneceğinizi bilirler.
Uygun görüyorsanız, kişilerin size ulaşabileceği bir
telefon numarası paylaşın. Gezi sonrasında yaptığınız
değişiklikleri düzeltmeyi unutmayın.
•
Dizüstü bilgisayarınızda ve telefonunuzda ihtiyaç
duyabileceğiniz tüm uygulamaların yüklü olduğun­
dan emin olun.
Verilerinizi senkronize edin, ihtiyaç duyabileceğiniz
uygulamaları indirip bağlantıları ve iletişim bilgilerini
kaydedin. Günümüz teknolojisi sayesinde masaüstü
bilgisayarınızdaki tüm bilgilere taşınabilir cihazlar­
dan da erişebilmelisiniz.
•
Toplu taşıma kullanıyorsanız, özellikle seyahat
ederken yapabileceğiniz işleri belirleyin.
204

--- Sayfa 205 ---
Evden Çalışırken ve iş Sevahatlerinde Düzenli Olun
Bunlar genelde çok kağıt gerektirmeyen ve bir miktar
dikkat dağınıklığına müsaade edebilecek işlerdir.
•
Seyahatin sizi yoracağı gerçeğini atlamayın.
Toplantılar ve görüşmeler öncesinde biraz boşluk bı­
rakın.
•
Yurtdışına çıkıyorsanız, adaptör ve şarj aletlerinizi
yanınıza almayı unutmayın.
•
Taşınabilir cihazlarınız, işletim sistemine, güvenlik
yazılımlarına ve uygulamalara yönelik güncelleme­
leri otomatik olarak indirecek şekilde ayarlanmışsa
bu ayan geçici olarak devre dışı bırakın.
Havaalanında ya da geçici bir internet erişim nokta­
sında e-postalarınızı kontrol etmek isterken uzun bir
güncellemeyle karşılaşmak sinir bozucu olabileceği
gibi ve oldukça pahalıya patlayabilir.
Rutine sadık kalın
•
Konferansta dağıtılan belgeleri dönünce düzenle­
rim umuduyla bir arada tutmayın.
Bu belgelerin düzensiz bir yığın halinde kalacağı
aşikardır. Tıpkı ofisteymişsiniz gibi 5D kuralını uygu­
layın ve gereksiz belgeleri atmaktan çekinmeyin.
•
Rutin görüşmelere ve mesajlara dönebilmek için
her gün zaman ayırmaya çalışın.
E-postalarınızı ve sesli yanıt sisteminizi kontrol et­
meye giriştiğinizde, büyük sorunlara ilişkin mesajla­
rı taramak yerine tüm iletilerle ilgilenmeye çalışın.
Böylece ofise döndüğünüzde işinizi epey hafifletmiş
olursunuz.
205

--- Sayfa 206 ---
Düzenli Olmanın Yolları
•
Otel odanızda çalışmaya mümkün olduğunca elve­
rişli bir alan hazırlayın.
•
Giderlerin hesabını tutun.
Döndüğünüzde hatırlamak çok daha zordur.
•
Mola verin.
Konferanslarda ve iş gezilerinde kendinizi kahvaltı­
dan akşam yemeğine kadar iş konuşurken bulabilirsi­
niz. Ofise yorgun dönmek istemiyorsanız, kendinize
biraz zaman ayırın ve mola verin.
•
Ofise döneceğiniz ilk günü, dönmeden önce plan­
layın ancak bir güne çok fazla iş sığdırmaya çalış­
mayın.
ÖZETLE
Evden çalışırken:
•
iş ve özel hayatınız arasında bir denge kurmalı,
•
Doldurmanız gereken çeşitli rollere dengeli bir yaklaşım benim-
semeli,
•
Dikkatinizi vererek çalışmaya özen göstermeli,
•
Çalışma alanınızı iyi düzenlemelisiniz.
Alışık olduğunuz alandan uzakta çalışmak, normalde elinizin altında
olan imkônların yokluğunu hissetmemek için iyi planlama yapmayı
ve rutininize sadık kalmayı gerektirir.
206

--- Sayfa 207 ---
1 0
.
iyi Gidiyorsunuz, Devam Edin
Hepimiz azmımızı yıtırmenin ne olduğunu biliriz. 3ı
Aralık'ta büyük bir heves ve zevkle aldığımız kararları
daha ıo Ocak olmadan unuturuz. Aynı durum kişisel or­
ganizasyonumuza yönelik kararlarımız için de geçerlidir.
Bu kitabı okuyarak ilk adımı attınız ancak bu konuda so­
mut sonuçlar elde etmek için daha fazlasını yapıp hare­
kete geçmeniz gerekecektir.
HEDEFLERİNİZİ GÖZDEN GEÇİRİN
Birinci Bölüm'de, kişisel organizasyonunuzu iyileştirmek
amacıyla bazı hedefler belirlemenizi ve kitapta yer alan
alıştırmalardaki sorulara verdiğiniz bazı yanıtları da bu
listeye eklemenizi istemiştim. Kitabı okuduğunuz süre
boyunca ilerleme kaydettiğinizi ve bazı hedeflere çoktan
ulaşmış olduğunuzu umuyorum. Şimdi ise bir durum
değerlendirmesi yaparak listenizde üst sıralara henüz
207

--- Sayfa 208 ---
Düzenli Olmanın Yolları
erişememiş sorunları çözmeniz ve yeniden ilgilenmenizi
gerektiren noktalar üzerinde durmanız gerekiyor. Genel
bir değerlendirmenin ardından hedeflerinizde değişik­
likler yapmak isteyebilirsiniz. Hedeflerinizin öncelikleri­
ni belirleyecek olan yine sizlersiniz. Kendinize şu soruları
sorarak organizasyonunuzu iyileştirmeye yönelik hedef­
lerinizi gözden geçirin:
ı. Hangi hedeflerime halihazırda ulaştım? (Bunları lis­
tenizden silin.)
2. Kalan hedeflerimde değişiklikler yapmak istiyor mu­
yum? İstiyorsam bunlar ne gibi değişiklikler?
3. Daha önceden göremediğim, ilgilenmem gerektiğini
şimdi fark ettiğim alanlar var mı?
Listenizdeki değişiklikleri de göz önünde bulundurarak
hedeflerinizi mevcut kişisel organizasyon seviyenize
katkılarına göre A ve B olarak önceliklendirin. A gru­
bu en önemli, en çok dikkatinizi gerektiren maddele­
ri içerir. Bu grup için bir eylem planı oluşturun, büyük
hedefleri küçük adımlara bölün ve bunlar için hedef bir
tarih belirleyin. Eğer listenizi kağıt üzerinde oluşturu­
yorsanız, Görsel ıo.ı'deki gibi basit bir tablo çizebilirsi­
niz. Eylem planınızı tamamladığınızda, yapılacak işle­
ri, kullandığınız takip sistemine işleyin ve işe koyulun.
Hedeflerin tamamlanması için bir tarih belirleyebilirsi­
niz ancak daha önce de bahsettiğim üzere yapabilece­
ğinizden fazlasını üstlenmeye kalkışmayın. Bu uyarıyı
özellikle yeni alışkanlıklar edinmeye çalışırken aklınız­
da bulundurmalısınız.
208

--- Sayfa 209 ---
ivi Gidworsunuz, Devam Edin
Görsel ıo.ı Aksiyon planı.
Aksiyon planı
Temel hedef:
Hedeflenen bitiş tarihi:
Alt hedef ve i?ler
Ba?langıç
Hedeflenen
PERFORMANSINIZI SÜRDÜRÜN
tarihi
biti? tarihi
Hedeflerinizden caymayın ve motivasyonunuzu yüksek
tutun.
•
İlerlemenizi mümkünse her hafta, en kötü her ay, dü­
zenli olarak gözden geçirin ve ara hedefler belirleyin.
Unutmayın; büyük hedefler, küçük adımlarla başlar.
•
İlerlemenizi kaydedin. Bunun için günlük tutmak
idealdir.
•
Her başarınızın ardından kendinizi tebrik edin veya
ödüllendirin. Bu anlardan güç alarak yeni hedeflere
yönelin.
•
Beklediğiniz ilerlemeyi kaydedemediğinizde kendini­
ze fazla yüklenmeyin. Bu durumun nedenlerini araş­
tırın. Belki de birçok şeyi aynı anda başarmaya çalı-
209

--- Sayfa 210 ---
Düzenli Olmanın Yolları
şıyordunuz. Belki de bir şeyi alışkanlık edinmek için
harcadığınız süre yeterli değildi. Hedeflerinizden cay­
mak yerine onları yeniden şekillendirin ve yolunuza
devam edin.
•
Edineceğiniz yeni beceri ve çalışma biçimlerinin geti­
receği faydaları gözünüzün önüne getirin.
•
Sorumluluk alın. Büyük hedefleri olan başka kişilerle
çalışmak etkili bir strateji olabilir. Böylece hem birbi­
rinizi geliştirebilir, hem birbirinizi yaptığınız işlerden
sorumlu tutabilir hem de birbirinize destek olabilirsi­
niz.
•
Başarılarınızı güvendiğiniz bir arkadaşınızla veya
partnerinizle paylaşın.
•
İşinize yarayan özgün yaklaşımlar benimseyin. Ki­
mileri yapılacaklar listelerindeki maddeleri her gün
kontrol ederek tamamlananları listeden silmeyi ter­
cih eder. Kimileri de ulaştıkları hedefler için kendisi­
ne puan verirken, ulaşamadıkları hedefleri kazandık­
ları puandan düşerler.
ESKİ ALISKANLIKLARINIZ TEKRAR ORTAYA
•
ÇIKARSA NE YAPMALISINIZ?
Yeni alışkanlıklar edinirken hiçbir sorunla karşılaşmaz­
sanız çok şanslısınız demektir. Uzun yıllar hayatınızda
olan eski alışkanlıklarınızın tekrar ortaya çıkması faz­
lasıyla muhtemeldir; onlardan öylece kurtulmayı bek­
leyemezsiniz. Ancak aksiliklerden dolayı umutsuzluğa
kapılmayın, kendinizi suçlamayın ve zor kazandığınız
yeni alışkanlıklardan vazgeçmeyin. Hepimizin güçlü ve
2 1 0

--- Sayfa 211 ---
iyi Gidiyorsunuz, Devam Edin
zayıf noktaları vardır ve kişisel gelişim genelde inişleri ve
çıkışları olan bir süreçtir. Yaşadığınız aksilikleri bir göz­
den geçirme, düşünme, toparlanma ve sorunun nerede
yattığını tespit ederek gelişiminizin ilerleyen aşamalarını
planlama fırsatı olarak görebilirsiniz.
Eski alışkanlıklarınız tekrar ortaya çıkarsa, aşağıdaki
adımları uygulayın:
•
Aksiliklerin nedenlerini araştırın. Aldığınız ek yükün,
artan stresin, rutin olayların veya yalnızca bir dikkat
dağınıklığının sonucu mu? Bazı baskılar kaçınılmaz
olsa da bazılarını ileride sorun yaratmamaları adına
şu an çözmek mümkündür.
•
Yaşadığınız sorunların kendinize olan inancınızı ze­
delemesine izin vermeyin. Bu sorunları nasıl gördü­
ğünüz, onlara karşı nasıl hissettiğinizi ve devamında
ne gibi adımlar atacağınızı belirleyecektir. Geçmiş
başarılarınızı hatırlayın ve kendiniz takdir edin. Kar­
şılaştığınız zorlukları, azminizi pekiştirmek için kul­
lanın.
•
Kontrolünüzde olan noktalar üzerinde çalışın ve
kontrol edemeyeceğiniz şeylere karşı mantıklı bir
yaklaşım benimseyin.
•
Günlüğünüzden yararlanın. Zorlu bir sorunla yüzleş­
tiğinizde sahip olduğunuz en büyük silahlardan biri,
geçmiş başarılarınızdır. Bu başarıları çözüm odaklı bir
yaklaşım oluşturarak sorunları aşmak için kullanabi­
lirsiniz.
•
Bir yaklaşım işinize yaramıyorsa, onda ısrarcı olmak
yerine alternatif yöntemlere yönelin.
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
Düzenli Olmanın Yolları
•
Hedeflerinizi
yeniden
belirleyin,
önceliklerinize
odaklanın ve en kötü deneyimlerden bile çıkarılacak
dersler olduğunu bilin.
Başarabilirsiniz!
2 1 2

--- Sayfa 213 ---
Düzen, tertip konusunda doğuştan farklı
eğilimlere sahip olduğumuz bir gerçek,
fakat bu eğilimleri değiştiremeyeceğimizi
düşünmek de bir o kadar yanlış.
• Yapılacak işler listeniz günün sonunda i l k halinden daha uzun
mu oluyor?
• Dikkatiniz çok kolay dağılıyor ve hiçbir şeye uzun süre odakla­
namıyor musunuz?
• Hayatınızın bazı alanlarına zamanınızı ve dikkatinizi gereğinden
fazla harcadığınızı m ı h issediyorsunuz?
• Severek yapmadığınız işleri erteleme eğiliminde misiniz?
Düzenli Olmanın Yolları, etkili organizasyon becerileri geliştirmenize
ve çalışma şeklinizi önemli ölçüde iyi leştirmenize yardımcı olacak pra­
tik bir rehber. Karmaşık sorunların farkına varma, olumlu alışkanlık­
lar edinme, aşırı bilgi yüklemesinden kaçınma, dikkat dağıtıcıların ve
ertelemeciliğin üstesinden gelme, çalışma alanını ve dosyalama sis­
temlerini düzenleme, teknolojiyi etkili bir şekilde kullanma ve evden
çalışmanın zorluklarıyla başa çıkma konusunda önemli ipuçları içeriyor.
John Caunt, bu kitapta sunduğu pratik alıştırmalar, kullanışlı şablonlar
ve düzenli olmanıza yardımcı olacak yöntemlerle iş yükünüzü kontrol
altına almanız, stres ve yorgunluğu azaltmanız, gerçekten önemli olan
şeylere zaman ayırmanız için kapsamlı bir çalışma alanı sağlıyor.
•
-
-
.
N 9 ıııııııııııııı
K 1 T A P
• il '111 mı /novayayınları